--- Page 1 ---
République Tunisienne

Ministère des Affaires Locale et de l’Environnement

Gouvernorat de Zaghouan

Commune d’Ennadhour

PAI /2016

Programme de Développement Urbain et de la Gouvernance Locale
(PDUGL)
Sous Programme 2 : Réhabilitation des quartiers défavorisés

Sous Projet de réhabilitation du quartier ElManara et
quartier Nord

(Travaux de réhabilitation des voiries et d´assainissement des eaux usées
dans la commune d´Ennadhour)

Plan de Gestion Environnementale et Sociale
« PGES validé et publication autorisée »

Version Définitive

Date : Novembre 2016

Bureau d´Etudes TOTAL Consulting



--- Page 2 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

Résumé du PGES

La croissance démographique des villes de la Tunisie et l’absence d’investissements pour
soutenir cette croissance, conjuguée à la détérioration persistante des infrastructures existantes
a eu pour conséquence une régression de la qualité des services (voirie, assainissement,
éclairage public, etc.) et une dégradation du cadre de vie de la population.

Le Programme de Développement Urbain et de la Gouvernance Locale (PDUGL/PfR),
cofinancé par la BM, initié par le Gouvernement Tunisien et appuyé par la BM en finançant
notamment les projets municipaux de réhabilitation et l’amélioration des services et
infrastructures de base.

C’est dans ce cadre que s’incère le projet de réhabilitation des quartiers ELMANARA et
NORD dont les activités projetées portent sur l’aménagement de voiries (2900 ml) et
l’amélioration de quelque tronçon du réseau d’assainissement des eaux usées

Conformément aux procédures d’évaluation environnementale et sociale du Manuel
Technique, le projet a été classé dans la catégorie B. Les projets de cette catégorie peuvent
avoir des incidences environnementales et sociales négatives et nécessitent la préparation d’un
PGES. Tel est l’objet du présent document.

Bureau d’études TOTAL Consulting Page 2 sur 91



--- Page 3 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

Présentation de la commune dEnnadhour

La ville d’Ennadhour est située dans le gouvernorat de Zaghouan et elle est chef lieu de
délégation, son PAU élaboré en 1984 a été approuvé par décret n° 84-1210 de l’année 1984
puis en 2016 par décret n° 264 du 25/02/2016
- Superficie (ha) : 342
- Nombre d’habitants : 7567
- Nombre de ménages : 1806
- Nombre de logements : 2176
D’après le recensement de l’INS de 2014
Téléphone : 72 678 811

Fax :72 678 532

Adresse e-mail : contact@commune-ennadhour.tn

SITUATION
La ville d'Ennadhour est située au sud du gouvernorat de Zaghouan entre les délégations de
SAOUAF côté Ouest, le FAHS côté Nord Est, la côté Sud de la délégation d'Ennadhour est
délimité par le gouvernorat de Kairouan.

La commune d'Ennadhour a été créée par le décret n°309 en date du 30 septembre 1968.
La ville d’Ennadhour est habilitée à jouer un rôle de pôle urbain Vu sa proximité de la
capitale et des grandes villes. En effet, elle se trouve à 100 Km de la capitale, à 60Km de la
ville de Kairouan, à 60 km de la ville de Zaghouan et à 60 Km de Sousse.
Elle est aussi traversée, par 2axes routiers importants qui sont la Route Nationale n°3 (RN3)
qui mène à Kairouan et la route régionale n° 48 qui relie Ennadhour à Sousse à travers
Kondar.

Bureau d’études TOTAL Consulting Page 3 sur 91



--- Page 4 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

Extrait de PAU

Figure 1: Extrait de PAU

Bureau d’études TOTAL Consulting Page 4 sur 91



--- Page 5 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

Présentation du bureau d´études

Nom ou raison social : TOTAL CONSULTING

Adresse : Avenue Al Andalous, BP n° 57. Zaghouan 1100

Date de création : 17/12/2015

Téléphone : 72 681 546

Fax :72 681 543

Adresse e-mail : totalconsulting@gnet.tn

Inscrit au registre de commerce sous le n° : B06240352015

Enregistré au bureau d’enregistrement de : Zaghouan

Date d’enregistrement : 17/012/2015

Nombre de personnels : 4 Ingénieurs

Personnel bénéficiant de procuration et signant les documents :Fakher AMOR, Gérant

Responsables de la présente étude : Zouheir JABRI (Ingénieur Génie Civil)

Sameh BEN KHELIFA (Ingénieur Génie Civil)

Bureau d’études TOTAL Consulting Page 5 sur 91



--- Page 6 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

Table des matières

INTRODUCTION 9
MEMOIRE DESCRIPTIF, EXPLICATIF ET JUSTIFICATIF 11
I. DESCRIPTION DU PROJET 11
II. DISPOSITIONS LEGISLATIVES ET REGLEMENTAIRES 16
III. IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX ET SOCIAUX ET MESURES DE MITIGATION PRECONISEES 23
1. IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX ET SOCIAUX POSITIFS 23
2. IMPACT ENVIRONNEMENTAUX ET SOCIAUX NEGATIFS 23
3. PHASE TRAVAUX 25
4. PHASE EXPLOITATION 36

PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE 37
1. MESURES PARTICULIERES SPECIFIQUES A LA NATURE DES INFRASTRUCTURES PROJETEES 37
1.1. PHASE DE CONCEPTION DU SOUS PROJET (ETUDES, APS, APG, DOSSIER D’EXECUTION) 37
1.2. PHASE DES TRAVAUX DE CONSTRUCTION DU SOUS PROJET 38
1.3. PHASE D’EXPLOITATION ET DE MAINTENANCE DU SOUS PROJET 40
2. MISE EN ŒUVRE DU PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE 41
2.1. PLAN D’ATTENUATION 42
2.2. PROGRAMME DE SUIVI ENVIRONNEMENTAL 46
2.3. PROGRAMME DE RENFORCEMENT DES CAPACITES 47

ANNEXES 51

Bureau d’études TOTAL Consulting Page 6 sur 91



--- Page 7 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

Liste des Tableaux

Tableau 1: Consistance et cout du projet ........................................................................................... 13
Tableau 2. -Arrêté du Président de la commune Maire de Tunis, du 22 août 2000 ............................. 20
Tableau 3: Les principales mesures à mettre en œuvre en phase d´exploitatiom ................................ 36
Tableau 4: Mesures d'atténuation ..................................................................................................... 45
Tableau 5: Programme de suivi environnemental .............................................................................. 46
Tableau 6: Programme de renforcement des capacités ...................................................................... 48
Tableau 7: Modèle de Plan d’Atténuation ......................................................................................... 52
Tableau 8 : Programme de suivi environnemental ............................................................................. 53

Liste des figures

Figure 1: Extrait de PAU .................................................................................................................................. 4
Figure 2: Plan de situation ............................................................................................................................. 12

Bureau d’études TOTAL Consulting Page 7 sur 91



--- Page 8 ---
Liste des abréviations

AEP Alimentation en eau potable

ANGE Agence Nationale de Gestion des Déchets

ANPE Agence Nationale de Protection de l’Environnement

BM Banque Mondiale

CFAD Centre de Formation et d'Appui à la Décentralisation

CL Collectivité Locale

CPSCL Caisse des Prêts et de Soutien des Collectivités Locales

EIE Etude d’Impact sur l’Environnement

MT Manuel technique

ONAS Office National de l’Assainissement

PGES Plan de Gestion Environnementale et Sociale

PDUGL Programme de Développement Urbain et de la Gouvernance Locale

RN La route nationale n ° 3 reliant Tunis à Kairouan passant par Ennadhour.

RR La route régionale n ° 48 reliant Tunis à Kondar passant par Ennadhour.

RL La route LOCALE n °644 reliant Ennadhour à la ville d`Ennfidha

APS Avant Projet Sommaire

APD Avant Projet Détaillé

DAO Dossier d’Appel d’Offres

Bureau d´Etudes TOTAL Consulting



--- Page 9 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

Introduction

Le Sous Projet de réhabilitation des voiries et d´assainissement des eaux usées, retenu dans le
Programme d’Investissement Annuel (PAI /2016) de la Commune dennadhour (Maitre de
l’Ouvrage), rentre dans le cadre du Programme de Développement Urbain et de la
Gouvernance Locale (PDUGL) cofinancé par la Banque Mondiale et mise en œuvre par la
Caisse de Prêt et de Soutien aux Collectivité Locale (Agence d’exécution).

Il fait partie du Sous Programme 2 du PDUGL qui vise à améliorer l’accès aux infrastructures
municipales (voirie et trottoirs, drainage, assainissement, éclairage public) dans les quartiers
défavorisés.

Le sous projet comprend les composantes suivantes :

 voirie (Chaussée et caniveaux et bordures de trottoirs) :
- longueur totale de 2900 ml
- Largeur des voies : 6 à 12 m.
- Largeur de la chaussée : 5 et 6 m.
- Type de revêtement : Enrobé, corps de chaussée : 6 cm.

 Assainissement des eaux usées :
- Longueur réseau : 1177 ml
- Conduite PVC de 250 mm de diamètre.
- 49 regards de visites et 193 boites de branchement.

Autres informations sur le projet :

- Zone non viabilisée, constructions existantes très dispersées par endroit.
- Présence d'activités agricoles dans la zone du projet (probablement oliveraie)
- Pente parfois élevée dans certains endroit et présence de quelques points bas ou à
faible pente.
- La réalisation du sous projet ne nécessite pas d'acquisition de terrain (Pas
d'expropriation, ni déplacement de personnes).

Compte tenu de la nature et la consistance des travaux projetés et de leurs impacts prévisibles
sur l’environnement, le sous projet a été classé dans la catégorie B sur la base des résultats de

Bureau d’études TOTAL Consulting Page 9 sur 91



--- Page 10 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

la liste de référence définie par le Manuel technique (MT) de l’évaluation environnementale et
sociale,

Conformément au MT, les sous projets de la dite catégorie doivent faire l’objet d’un Plan de
Gestion Environnementale et Sociale (PGES).

C’est l’objet du présent document qui comprend deux principales parties :

 Un mémoire descriptif, explicatif et justification du sous projet, de ses impacts et des
mesures de mitigation y afférentes
 Le PGES proprement dit qui comprend les trois principaux éléments :
- Le plan d’atténuation
- Le suivi environnemental
- Le renforcement des capacités

Le PGES a fait l’objet d’une Consultation publique (Voir PV en annexe 1) et sera publié sur
le site web de la CPSCL (lien:http://www.cpscl.com.tn/template.php?code_menu=137) et sur
le portail des collectivités locales (Lien : http://www.collectiviteslocales.gov.tn/).

Bureau d’études TOTAL Consulting Page 10 sur 91



--- Page 11 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

Mémoire descriptif, explicatif et justificatif

I. Description du Projet

1. Objectif

Le présent projet a pour objet l’étude de réhabilitation des voiries et l’assainissement des eaux
usées dans le périmètre communal d’Ennadhour pour une enveloppe de 850 000.000 dinars.
Ce projet s’inscrit dans le cadre d’investissement communal de la ville d’Ennadhour.

2. Composantes

2.1.Etat initial du site et son environnement

2.1.1. Etat initial du site

Le Sous projet est situé dans le périmètre communal de la commune Ennadhour
(gouvernorat Zaghouan) (Voir plan de situation Fig1) :

Bureau d’études TOTAL Consulting Page 11 sur 91



--- Page 12 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

Figure 2: Plan de situation

Bureau d’études TOTAL Consulting Page 12 sur 91



--- Page 13 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

2.1.2. Consistance et cout du projet

Quartier/composante ELMANARA et COUT
NORD TOTAL

Enveloppe (DT) 850 000

Voirie (ml) 2900 650000

Longueur de réseau 1177 200000
d´assainissement en eaux
usées

Tableau 1: Consistance et cout du projet

2.1.3. Aperçu sur la situation actuelle

 Rues revêtues en très mauvais état

 Quartiers desservis par STEG, PTT, SONEDE et l’ONAS

 Collecte OM par la Commune

 Zone incluse dans le PAU

 Absence de site archéologique

2.1.4. Milieu naturel

 Climat

Au niveau des précipitations et en considérant les isohyètes Ennadhour se trouvent en
dessous de ceux-ci de 400 mm. La moyenne des précipitations qui varient entre 300 et 400
mm/An, en font une région semi-aride. Ceci s’explique par l’existence d’obstacles naturels
qui empêchent la circulation de l’humidité vers le centre et qui ont une influence sur le
taux d’humidité qui ne dépasse pas les 50%.

Pendant les saisons sèches, la région est sujette aux siroccos avec la dominance du vent
Sud-Est à Sud-Ouest, la température pendant le mois de juillet peut atteindre 45°.

Bureau d’études TOTAL Consulting Page 13 sur 91



--- Page 14 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

 Relief

La ville dennadhour se trouve dans la région des plaines Sud du gouvernorat de Zaghouan
qui constituent d’importantes réserves pour l’activité agricole.

La pente ne dépasse pas le 3% les formes de relief sont essentiellement les collines et les
plateaux. Le milieu naturel et le principal facteur d’établissement humain et de pratique de
certaines activités économiques notamment agricoles.

2.1.3. Milieu humain

 Démographie

D’après le recensement de l’INS de 2014 le nombre d’habitants d’Ennadhour est de 7567,
ce nombre en 2004 était de 5025 habitants, soit un taux d’accroissement de 2.8%.

La commune d’Ennadhour qui n’abrite que 16.7% des habitants, représente une importante
concentration urbaine non seulement pour la délégation mais aussi pour l’ensemble de la
région sud du gouvernorat, ce qui lui permet de jouer un rôle au niveau local important de
restructuration de la région sud du gouvernorat. La concentration d’habitants dans la
commune d’Ennadhour se fait autour du siège de la commune qui constitue une centralité
urbaine dans la ville. Ou se trouve la plupart des équipements socio-collectifs et les
activités économiques.

La commune d’Ennadhour a compté en 2014,2176 logements soit une moyenne d’un
logement pour 4 habitants ce qui un indicateur acceptable si nous considérons qu’une
famille est composé en moyenne de 4.81 individus, notons que le nombre de ménages est
de 1806. Cependant ces chiffres ne révèlent pas la réalité des choses notamment l’état du
bâti significatif des disparités sociales visibles sur le tissu urbain hétérogène. Certains
logements conservent leur caractère traditionnel constitué de Houch et de Dar arbi qui est
le modèle architectural le plus suivi. Ce mode de vie rural n’empêche pas l’apparition d’un
nouveau style architectural plus moderne fait par des villas à niveaux.

 Activités économiques

L’agriculture :

La commune d’Ennadhour est une région essentiellement agricole où l’activité principale
est l’agriculture. On distingue :

Bureau d’études TOTAL Consulting Page 14 sur 91



--- Page 15 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

- Les grandes cultures

- Les cultures irriguées.

- L’arboriculture.

L’olivier est la principale culture de la région qui s’étale sur une superficie de 8200 ha, on
compte 844350 pieds la commune compte sept huileries avec une production de 14 tonnes
d’Olivers qui donnent 2700 tonnes d’huile.

La commune d’Ennadhour fait partie de l’association des villes productrices d’huile
d’olive dont le siège est à Kalaa Kebira depuis 2002.

L’industrie

Grâce à la politique de l’état qui vise à encourager les investissements en faveur de
l’emploi la zone industrielle d’Ennadhour se trouve essentiellement dans la partie Ouest
(Bir Ennadhour). Comprend 10 usines dont 9 totalement exportatrices qui emploient 1 775
personnes sur une superficie de 19 ha.

Bureau d’études TOTAL Consulting Page 15 sur 91



--- Page 16 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

II. Dispositions législatives et réglementaires

Les sous projets du PDUGL ne figurent pas dans les listes de projets annexées au décret et
ne sont pas soumis obligatoirement à l’EIE et l’avis préalable de l’ANPE. Comme certains
d’entre eux sont susceptibles de générer des impacts négatifs, faibles à modérés, ils ont été
soumis au PGES conformément aux principes de la PO 9.00 selon les procédures définies
par le Manuel technique.
Cependant, dans le cas où l’entreprise prévoit l’installation de centrale d’enrobé, de béton
ou l’ouverture de gîte d’emprunt de matériaux de construction, ces installations sont
soumis aux dispositions du décret d’EIE. L’entreprise doit préparer l’EIE, la présenter à
l’ANPE et obtenir son accord avant la mise en place de ces installations.

La loi organique des communes définit les attributions des CLs, notamment en ce qui
concerne :
 l'hygiène, la salubrité publique et la tranquillité des habitants dans les zones situées
à l'intérieur de leurs limites géographiques
 le respect du PAU et des dispositions du code de l'aménagement du territoire et de
l'urbanisme (CATU).

Les principales dispositions applicables au sous projet portent notamment sur :

 La protection des ressources en eau Code des Eaux
 Loi n°16-75, modifiée par la loi 2001-116 (Art. 109, 113, 114, 115, 134)
- Interdit les rejets d'eaux usées et de déchets dans les eaux du domaine public
hydraulique1, y compris dans les forages désaffectés.
- Exige une autorisation du ministre de l'agriculture, après avis de la collectivité
concernée, avant tout déversement d'eaux résiduaires, autres que domestiques,
préalablement traitées

1 Définition du domaine hydraulique : C'est un domaine inaliénable et imprescriptible qui comprend les cours d'eau, les
sources, les nappes d'eau souterraines, les lacs et Sebkhas, les aqueducs, puits et abreuvoirs ainsi que leurs dépendances,
les canaux d'irrigation ou d'assainissement d'utilité publique ainsi que les terrains qui sont compris dans leurs francs bords
et leurs dépendances.

Bureau d’études TOTAL Consulting Page 16 sur 91



--- Page 17 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

 Décret no 56 du 2/01/85 : définit les conditions des rejets dans le milieu récepteur et
exige l’autorisation préalable du ministre habilité à agréer le projet
 Décret n° 94-1885 : exige l’autorisation de l’ONAS avant tout déversement des eaux
résiduaires autres que domestiques dans les réseaux public d’assainissement (article 2)
 La protection des ressources forestières, de la faune et la flore (Code forestier)
 Article 138 : responsabilise pénalement et civilement le promoteur de l'occupation de
terrains soumis au régime forestier de tous les délits résultants de cette occupation
particulièrement, l’abattage des arbres, ou le défrichement ou l’extraction de
matériaux.
 Article 12 :
- interdit l’autorisation d'occupation temporaire pour les parcs nationaux, les parcs
naturels, la protection de la faune et de la flore, ainsi que pour tout ouvrage qui aura
un impact négatif sur l’environnement et les ressources naturelles ;
- Exige aux promoteurs d’occupation temporaire dans le domaine forestier de l’État
pour cause d’utilité publique de faire la demande au CRDA, précisant le lieu et la
superficie de la parcelle à occuper et des installations et des équipements.
 Article 17 : stipule que, si l’exécution des travaux objet de l’occupation temporaire
nécessite la coupe d’arbres forestiers, ces arbres ainsi que leurs produits demeurent la
propriété de l’État et sont mis à la disposition des services forestiers.
 L’interdiction de l’abattage et de l’arrachage des Oliviers
 Loi no 2001-119 (Art. 1 et 6))
- L'abattage et I ‘arrachage des oliviers sont interdits sauf autorisation délivrée par le
gouverneur, territorialement compétent,
- Toute personne ayant abattu ou arraché des oliviers sans autorisation est punie d'une
amende allant de 100 à 200 dinars pour chaque arbre abattu ou arraché.
 La protection des terres agricoles
 Décret n° 2014-23, relatif à la protection des terres agricoles : exige, préalablement à
la décision de changement de vocation de terres, l'accord de principe de L'ANPE sur la
base d'une étude environnementale préliminaire préparée par le Promoteur.
 La protection des ressources culturelles physiques

Bureau d’études TOTAL Consulting Page 17 sur 91



--- Page 18 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

 Code du Patrimoine (Art. 68 et 69 de la loi 94-35 relative à la protection des
monuments historiques et des sites naturels et urbains :
- Définit les dispositions de sauvegarde et de protection du patrimoine archéologique,
historique ou traditionnel et culturels intégré dans le domaine public de l’État ;
- Soumet les travaux, entrepris dans les limites du périmètre d’un site classé ou
protégée à l’autorisation préalable du Ministre chargé du patrimoine et au contrôle
scientifique et technique des services compétents du ministère chargé du patrimoine.
- Exige, en cas de découvertes fortuites de vestiges, que l’auteur de la découverte
informe immédiatement les services chargés du Patrimoine ;
- Habilite lesdits services à prendre les mesures nécessaires à la conservation, à veiller,
si nécessaire, à la supervision des travaux en cours et à ordonner à titre préventif,
l’arrêt des travaux pendant une période maximale de six mois.
 Cahier des Clauses Administratives Générales (CCAG) applicable aux marchés
publics des travaux :
- Définit les précautions et les dispositions à prendre lorsque les travaux mettent au
jour des objets ou des vestiges ayant un caractère archéologique ou historique ;
- Oblige l'entrepreneur de signaler au maître d'œuvre et faire la déclaration
réglementaire aux autorités compétentes ;
- Interdit le déplacement de ces objets ou vestiges sans autorisation du chef du projet.
Ceux qui auraient été détachés fortuitement du sol doivent être placés en lieu sûr.

La politique opérationnelle 4.11 : Ressources Physiques et Culturelles (BM)

Les ressources culturelles physiques comprennent « des objets transportables ou
fixes, des sites, des structures, groupes de structures ainsi que des caractéristiques
naturelles et des paysages ayant une valeur archéologique, historique,
architecturale, religieuse, esthétique ou toute autre signification culturelle. »

Un certain nombre de mesures peuvent être prises pour minimiser les effets directs
sur les biens culturels importants. Selon le type de bien culturel, ces mesures
peuvent consister à éviter les sites culturels importants, à recouvrir le site, la

Bureau d’études TOTAL Consulting Page 18 sur 91



--- Page 19 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

collecte des données et l’expertise in situ par des spécialistes, etc. L'entrepreneur est
responsable de se familiariser avec les procédures qui doivent être respectées en cas
de découverte fortuite d’objet d’importance culturelle dans les fouilles. Il doit à cet
effet :
- récupérer, inventorier les artefacts en surface avant et pendant les travaux;
- Changer le lieu d’implantation des ouvrages ou sa conception pour éviter les
impacts directs ;
- Délimiter, clôturer, marquer, enfouir, couvrir les sites et vestiges ;
- superviser les travaux, par un personnel qualifié et expérimenté pour identifier
les types de biens culturels ;
- formation et renforcement des capacités institutionnelles.
- Arrêter le travail immédiatement après la découverte de tout objet ayant une
possible valeur historique, archéologique, historique, etc., annoncer les objets
trouvés au chef de projet et informer les autorités compétentes;
- Protéger correctement les objets trouvés aussi bien que possible en utilisant les
couvertures en plastique et mettant en œuvre si nécessaire des mesures pour
stabiliser la zone,
- Prévenir et sanctionner tout accès non autorisé aux objets trouvés
- Ne reprendre les travaux de construction que sur autorisation des autorités
compétentes

 La prévention et la lutte contre la pollution
 Rejets liquides
- Loi 82-66 relative à la normalisation : exige que les eaux usées traitées soient
conforme à la norme NT 106.02.
- Décret no 85-56 relatif à la réglementation des rejets dans le milieu récepteur : exige
le traitement préalable des eaux usées pour les rendre conformes à la norme NT
106.02 et fixe les conditions d’octroi des autorisations des rejets.
 Qualité de l'air
- Norme NT 106.04 : fixe les valeurs limites pour différents polluants dans l'air
ambiant, notamment les particules en suspension dont les valeurs limites pour la

Bureau d’études TOTAL Consulting Page 19 sur 91



--- Page 20 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

santé publique ne doivent pas dépasser 80 µg /m3 (Moyenne annuelle) et à 260
µg/m3 (Moyenne journalière).
- Décret n° 2010-2519 : fixe les valeurs limites générales des polluants de l'air émis
par les sources fixes (Annexe 1) et la valeur limite de concentration de poussières des
unités de production de bitume ou d’autres matériaux pour l’enrobage des routes à
50mg/ m³ (Annexe 2).
 Nuisances sonores
- Arrêté du Président de la commune Maire de Tunis, du 22 août 2000 :

Seuils en décibels
Type de zone Période
Nuit intermédiaire 6h - Jour
7h et 20h - 22h
Zone d'hôpitaux, zone de repos, aire de 35 40 45
protection d'espaces naturels
Zone résidentielle suburbaine avec faible 40 45 50
circulation du trafic terrestre, fluvial ou aérien
Zone résidentielle urbaine. 45 50 55
Zone résidentielle urbaine ou suburbaine avec 50 55 60
quelques ateliers, centre d'affaires, commerces
ou des voies du trafic terrestre, fluvial ou aérien
importantes
Zone à prédominance d'activités commerciales 55 60 65
industrielles ou agricoles.
zone à prédominance d'industrie lourde. 60 65 70
Tableau 2. -Arrêté du Président de la commune Maire de Tunis, du 22 août 2000

- Le Code du Travail : fixe le seuil limite en milieu de travail à 80 dB(A)
- Le Code de la route : interdit l’utilisation des générateurs de sons multiples ou aigus,
l’échappement libre des gaz, fixe les niveaux max de bruit pour chaque type de

Bureau d’études TOTAL Consulting Page 20 sur 91



--- Page 21 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

véhicule et définit les procédures, les conditions et les règles techniques relatives à
l’équipement et l’aménagement des véhicules, aux visites techniques des véhicules.
 Les Conditions et les modalités de gestion des déchets
- La Loi-cadre n° 96-41:
- Définit le cadre spécifique aux modes de gestion et d'élimination des déchets ainsi
que les dispositions relatives à : i) la prévention et la réduction de la production des
déchets à la source; ii) la valorisation, le recyclage et la réutilisation des déchets; et
iii) l'élimination des déchets ultimes dans les décharges contrôlées.
- Classe les déchets selon leur origine en déchets ménagers et déchets de chantier et
selon leurs caractéristiques en déchets dangereux, déchets non dangereux et déchets
inertes.
- Interdit : i) l'incinération des déchets en plein air ; ii) le mélange des différents types
de déchets dangereux avec les déchets non dangereux; et iii) l'enfouissement des
déchets dangereux et leur dépôt dans des lieux autres que les décharges et les centres
autorisés.
- Prévoit des dispositions pour la mise en place des systèmes de reprise de certains
types de déchets tels que les huiles usagées et les déchets d’emballages, etc.
 Le décret n° 2000 de 2339 définit les déchets d'amiante ciment comme déchets
dangereux et la loi 96-41 a fixé les conditions de contrôle, de gestion et d'élimination
de ces déchets, notamment l’interdiction du dépôt et de l’enfouissement des déchets
dangereux dans des lieux autres que les décharges qui leur sont réservées et les centres
de stockage autorisée
 Le décret du Ministère de la Santé de 2003 interdit la manipulation de l’amiante
amphibole (amiante bleu).
 La protection de la main d'œuvre et les conditions du travail
 La législation relative aux conditions de travail (Loi n° 94-28 du 21 février 1994)
établit une liste des maladies d'origine professionnelle et des travaux et substances
susceptibles d'en être à l'origine (substances toxiques, hydrocarbures, matières
plastiques, poussières, agents infectieux, etc.).
 Le CCAG applicable aux marchés publics de travaux :

Bureau d’études TOTAL Consulting Page 21 sur 91



--- Page 22 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

- Soumet l'entrepreneur aux obligations résultant des textes de lois et règlements
relatifs à la protection de la main d'œuvre et aux conditions de travail (le Cahier des
Clauses Administratives Particulières (C.C.A.P) doit fixer les modalités d'application
des dispositions de ces textes).
- Exige de l'entrepreneur d’aviser ses sous-traitants de leurs responsabilités quand à
l’application desdits obligations.
 Autres dispositions législatives et réglementaires
 Loi n° 97-37, fixant les règles organisant le transport par route des matières
dangereuses afin d’éviter les risques et les dommages susceptibles d’atteindre les
personnes, les biens et l’environnement.
 Décret n° 90-2273 définissant le règlement intérieur des contrôleurs de l'Agence
Nationale pour la Protection de l'Environnement (ANPE).
 Décret n° 68-88 définissant les conditions d’ouverture d’un établissement dangereux,
insalubre ou incommode.
 Décret n° 2002-693, fixant les conditions et les modalités de reprise des huiles
lubrifiantes et des filtres usagés en vue de garantir leur gestion rationnelle et d’éviter
leur rejet dans l’environnement.
 Arrêté du ministre de l'industrie, de l'énergie et des petites et moyennes entreprises du
15 novembre 2005, fixant la nomenclature des établissements dangereux, insalubres
ou incommodes.

Bureau d’études TOTAL Consulting Page 22 sur 91



--- Page 23 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

III. Impacts environnementaux et sociaux et mesures de mitigation préconisées

1. Impacts environnementaux et sociaux positifs

Amélioration du cadre et des conditions de vie :
De manière globale, le projet permettra de renforcer l’accès durable aux infrastructures pour
les populations des quartiers et de fournir des avantages sociaux significatifs aux bénéficiaires
en améliorant leurs conditions de vie et leur environnement.

Création d’emplois :

Durant la phase du chantier, les travaux auront un impact positif par la création d'emplois
dans la ville d’Ennadhour.
Les travaux participeront aussi à la consolidation et la création d’emplois par le projet et
occasionneront une forte utilisation de la main d’œuvre locale et de certains ouvriers
spécialisés (maçons, ferrailleurs, etc.).

Voirie urbaine :

Le projet prévoit de réhabiliter environ 3 kilomètres de voirie et environ 1 km de réseau
d’assainissement des eaux usées, ce qui permettra aux populations des quartiers concernés
d’accéder à des voies praticables toute l’année. Les impacts positifs liés à la réhabilitation de
la voirie concernent l’amélioration du niveau et des conditions de circulation et donc de vie
des populations.

2. Impact environnementaux et sociaux négatifs

Les impacts négatifs potentiels sont inhérents aux perturbations d’activités socioéconomiques
et à la destruction de biens, situés sur les emprises foncières, à l’abattage d’arbres pour
dégager l’assiette des constructions, à la génération de déchets de chantier, à l’acheminement
des matériels.

Pollutions diverses sur le milieu environnant :

Il s’agit de rejets anarchiques des déchets solides et liquides issus des chantiers : gravats et
déblais provenant de la préparation de sites, fouilles, fondations ; huiles de vidange des
moteurs ; etc.). Ces pollutions provoquées par les activités de construction sont une menace
qui pèse sur l’hygiène et la salubrité publique. Il en est de même de la manipulation des

Bureau d’études TOTAL Consulting Page 23 sur 91


--- Page 24 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

matériaux fins (ciment et de sables) qui risquent d’altérer le cadre de vie urbain et
d’indisposer les habitants du voisinage (poussières).

Impacts sur les ressources en eau :

Les besoins en eau des chantiers (principalement lors de la réhabilitation de la voirie) vont
occasionner des prélèvements relativement importants soit à partir de la nappe, ou par le biais
du réseau de distribution. Toutefois, compte tenu des besoins limités des chantiers, les risques
d’épuisement seront relativement faibles.

Impacts négatifs environnementaux des travaux de réhabilitation de tuyauterie en amiante

La réhabilitation de la tuyauterie en amiante constitue un risque majeur pour le personnel
d’exécution si des dispositions idoines ne sont prises. Un rejet anarchique de ces types de
déchets dangereux peut constituer une source de nuisances pour la santé publique si aucun
système de gestion écologique durable n’est mis en place. Il faut préciser que la gestion saine
de ces déchets va incomber aux entreprises de construction retenues.

Impacts négatifs environnementaux des travaux de voiries :

Les travaux de réhabilitation de la voirie urbaine pourraient générer des impacts négatifs sur
les ressources biophysiques et sur la circulation dans les quartiers concernés.

Risque de déplacement et/ou de perturbation d’activités socioéconomiques :

Pour la réhabilitation de la chaussée et de drainage, les risques portent beaucoup plus sur la
perturbation d’activités commerciales et artisanales que sur la démolition d’habitat.

Impacts liés à la circulation des véhicules d’approvisionnement des chantiers :

Sur le milieu humain, les rotations des véhicules acheminant le matériel et les matériaux de
construction risqueront de gêner la circulation et la mobilité en général, en plus des nuisances
(bruit, poussières) auxquelles les populations seront exposées. Il en est de même des risques
d’accident de circulation. L'impact de l'approvisionnement en matériaux de construction sur la
qualité de l'air se manifestera surtout par l'émission de poussière sur le site de prélèvement,
sur le trajet de transport et sur les lieux de travaux.

Bureau d’études TOTAL Consulting Page 24 sur 91


--- Page 25 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

Perturbation de la libre circulation et des activités socioéconomiques

Les travaux s'accompagnent d'une restriction de la circulation visant, entre autres, à assurer la
sécurité des populations. Très souvent des déviations sont créées à cet effet pour minimiser les
conséquences sur la circulation. Toutefois, la restriction sera limitée juste autour du chantier.
En plus, les travaux peuvent occasionner une perte de revenu limitée notamment à cause des
désagréments suivants : perturbation de la circulation pour les commerces, perturbation des
activités dans les marchés, perte de jardins publics etc.

3. Phase Travaux

 Impacts communs à l’ensemble des travaux

 Impact de la poussière
Les travaux de terrassement, de transports et de déchargement des matériaux de
construction, de gestion des déchets, de démolition, etc. constituent de sources
potentielles d’émissions de poussières. Ils peuvent être à l’origine de la dégradation
de la qualité de l’air et du cadre de vie des riverains et présenter un risque sanitaire
pour les personnes vulnérables.

Mesures d’atténuation
 Arrosage régulier des aires des travaux et des itinéraires des engins
 Couverture obligatoire des bennes des camions de transport
 Humidification des matériaux de construction, des déblais et déchets inertes du
chantier
 Stockage des matériaux de construction et des déblais à l’abri des vents
dominants
 Limitation de la vitesse des engins de transport dans l’emprise des travaux

 Impact du bruit
En plus des poussières, les nuisances sonores constituent un facteur potentiel
d’impact lié aux travaux ((Utilisation d’équipements bruyants : Marteaux piqueurs,
compresseurs, etc.) et peuvent constituer une importante gêne pour les riverains,

Bureau d’études TOTAL Consulting Page 25 sur 91


--- Page 26 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

perturber leur tranquillité ou leurs activités quotidienne, notamment au niveau des
hôpitaux, écoles, etc.

Mesures d’atténuation
Respect des niveaux réglementaires du bruit :
 Insonorisation des équipements bruyants
 Interdiction des travaux pendant les horaires de repos

 Impacts générés par les engins de chantier
L’utilisation d’engins lourds, particulièrement ceux non conformes aux normes
d’émission relatives au bruit, vibrations et gaz d’échappement (Pollution de l’air,
Nuisances, effets sur la santé des personnes vulnérable, problèmes aux riverains.

Mesures d’atténuation
 Contrôle technique obligatoire des engins de chantier
 Réparation des anomalies de fonctionnement (vibration ou bruit excessif, fumée)
 Interdiction de l’utilisation des avertisseurs sonores aigus

 Impact sur la santé et la sécurité des travailleurs
Certain travaux tels que les travaux en hauteur ou en fouille, la manipulation de
produits chimiques, l’exposition aux bruits intenses, l’utilisation d’outils tranchants
etc. présentent des risques sur la santé et la sécurité des travailleurs suite aux chutes,
blessures, brûlures, maladies professionnelles causées par les travaux à risque
(exposition au bruit intense, aux substances

Mesures d’atténuation
 Port obligatoire d’équipement de protection
 Equipement du chantier de moyens nécessaires aux premiers secours (Boite
pharmacie, personnel formés pour intervenir en cas d’accident)
 Assurance RC du chantier

Bureau d’études TOTAL Consulting Page 26 sur 91


--- Page 27 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

 Impact sur la santé et la sécurité des riverains
Un chantier en zone urbaine constitue un danger pour les habitants et les usagers de
la voirie à cause des mouvements des engins de chantier, de la présence
d’excavations, de produits inflammables, etc. Il constitue un handicap pour le
déplacement et l’accès des riverains à leurs propriétés.

Mesures d’atténuation
 Clôture du chantier (zones d’installations, fouilles, ..)
 Signalisation et gardiennage des accès au chantier
 Aménagement de passages sécurisés pour les piétons et les usagers de la voirie

 Impacts des déchets de chantier
Un chantier produit divers types de déchets, de quantités variables, provenant des
travaux de terrassement, de construction des ouvrages, d’entretien des engins, des
baraquements, etc. , pouvant affecter la qualité de l’air, des sols et des eaux, dégrader
le paysage, présenter des risques sanitaire, obstruer les ouvrages de drainage, etc.

Mesures d’atténuation
 Interdiction de bruler les déchets
 Tri des déchets et Installation des équipements de collecte spécifiques aux OM, déchets
de bois, d’emballage, de métal, etc.
 Stockage des déblais et autres déchets inerte à l’abri des vents et des eaux de
ruissellement
 Evacuation quotidienne des OM et déblais vers la décharge contrôlée
 Livraison des déchets métalliques, d’emballage, etc. aux collecteurs et recycleurs agréés

 Mesures de protection des ressources culturelles physiques
Lorsque le chantier se trouve à proximité de sites ou monuments culturels classés, il
faudra que l’entreprise obtienne l’autorisation du ministère de la culture
préalablement au démarrage des travaux.

Bureau d’études TOTAL Consulting Page 27 sur 91


--- Page 28 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

En cas de découverte fortuite d’objets archéologiques ou ayant une valeur culturelle,
des mesures spéciales doivent être prises par l’entreprise, notamment : l’information
immédiate des services du ministère de la culture, arrêter les travaux sur les lieux de
la découverte, protéger et ne pas déplacer les objets découverts, etc. (Voir les
dispositions prévues par le Code du patrimoine)

 Pré-construction
 Installation de chantier

Certains impacts négatifs (bruits, poussières, etc.) et les mesures d’atténuation y
afférentes sont semblables à ceux décrits dans la section suivante concernant le
dégagement des emprises. D’autres impacts négatifs peuvent être générés par les
fuites de carburants et autres produits chimiques stockés, la production d’eaux usées,
de déchets ménagers et des déchets issues de l’entretien et la réparation des engins
(huiles usagées, filtres, etc.).

Mesures d’atténuation préconisées
L’entreprise doit regrouper tous ses équipements et facilités (Baraquements, locaux
de gestion du chantier, engins mobiles et fixes, aires de stockage des matériaux de
construction et des déchets solides, aires de stockage des carburants, de lubrifiants,
etc.) dans l’emprise autorisée de l’installation du chantier et ne pas empiéter sur les
espaces environnant. A cet effet, elle doit préparer un plan précisant les
emplacements, la nature et le nombre de baraquements nécessaires pour le bon
déroulement du chantier et veiller au respect des conditions d’hygiène et de
sécurité. L’entreprise doit effectuer les actions suivantes :
- Préparer un plan de situation et déterminer la superficie, les limites et le
statut foncier du site choisi pour l’installation du chantier ;
- Obtenir les autorisations d’occupation provisoire du terrain (En cas de
terrain privé, l’entreprise doit obtenir l’accord du propriétaire et établir un
document légal avec ce dernier définissant les droits et les obligations de
chaque partie) ;
- Préparer un plan de masse des différents aménagement de l’installation du

Bureau d’études TOTAL Consulting Page 28 sur 91


--- Page 29 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

chantier (Bureaux, campement, installation sanitaires et système
d’évacuation des eaux usées, aires de stockage de matériaux de
construction, Atelier d’entretien des engins et véhicules, zone de stockage
de carburant et de lubrifiant, et l’ensemble du système de gestion des
différents produits et déchets solides et liquides, etc.) ;
- Préparer un plan accès et de circulation des ouvriers, des piétons et
usagers de la voirie objet du sous projet, précisant les déviations à
effectuer, le balisage des aires des travaux, les passages réservés aux
piétons et aux riverains, la signalisation de sécurité, etc. Ce plan devra
être évolutif en fonction de l’avancement des les travaux.
- Clôturer le chantier et assurer le gardiennage et la signalisation des accès ;
- collecter et gérer les eaux usées sanitaires conformément à la norme NT 106.002.
Les eaux usées seront collectée dans une fosse sceptique étanche, vidangée
régulièrement dans les infrastructures d’assainissement (Réseau, STEP)
conformément aux conditions définies par l’ONAS et après son accord.
- Prévoir des conteneurs pour la collecte des déchets solides (ménagers et autres) et
les évacuer quotidiennement vers la décharge contrôlée ;
- Aménager les aires de stockage des déchets et des matériaux de construction à
l’abri des vents et des eaux de ruissellement
- Assurer un stockage sécurisé des produits chimiques, produits inflammables dans
des fûts étanches et les éloigner des sources d’étincelles ou de feu pour éviter les
risques de fuites, d’incendie et de pollution accidentelle ;
- Stocker le carburant dans des réservoirs étanches, placés dans un bac de rétention
et assurer la disponibilité de dispersants et matériel d’intervention pour faire face
aux fuites / déversements accidentels et contenir rapidement les éventuelles
pollutions ;
- Collecter les huiles usagées et les filtres de vidange dans des un conteneur
spécifique (P.ex. Modèle SOTULUB) et les livrer régulièrement aux entreprises
de collecte et de régénération autorisées.

 Travaux de dégagement des emprises

Bureau d’études TOTAL Consulting Page 29 sur 91


--- Page 30 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

Le dégagement des emprises nécessaires au sous projet (emprise de la route, de l’aire
d’installation du chantier, les ouvrages, etc.) va générer des nuisances similaires à
tous les travaux (Bruits, poussières, débroussaillage et l’arrachage d’arbres, décapage
des terres végétales, érosion des sols, travaux de démolition, perturbation de la
circulation, production de déchets de décapage etc.)
Il va génère un volume important de produits de décapage (xx m3) et nécessiter
environ xx voyages d’engins de transport pour l’évacuation de ces déblais.

Mesures d’atténuation
- Arroser régulièrement les pistes, des stocks des déblais (2 fois par jour et chaque
fois que nécessaire), exiger la couverture des bennes des camions et la limitation
de la vitesse à 20 km/h) pour réduire le dégagement de poussières
- Interdire les travaux bruyants pendant la nuit et les horaires de repos (arrêté du
Président maire de Tunis fixant les seuils limites), contrôle technique régulier des
engins pour limiter le niveau de bruit et de vibration aux normes du constructeur
(Code la route, code du travail seuil limite fixé à 80 dB(A)
- Fixer les horaires et la fréquence des mouvements des engins de transport
empruntant les voies publiques. Ces exigences ainsi que les consignes de sécurité
doivent être strictement contrôlées par l’entreprise et suivi régulièrement par le
MO.
- Assurer un Stockage provisoire des terre végétales pour la remettre en état lors de
l’achèvement es travaux ou la réutiliser dans les zones vertes aménagées par la
CL.
- Procéder à l’Evacuation immédiate des produits de décapage vers la décharge
contrôlée ou les zones de dépôts autorisées.
- Programmer les travaux pendant la saison sèche et/ou limiter les fronts dans les
zone à forte pente, assurer l’écoulement normal des eaux de ruissellement pour
prévenir l’érosion des sols et l’ensablement des ouvrages hydrauliques
- Coordonner les opérations de marquage, d’arrachage et. d’évacuation des arbres
arrachés avec le CRDA et obtenir les autorisations nécessaires conformément à la
réglementation en vigueur.

Bureau d’études TOTAL Consulting Page 30 sur 91


--- Page 31 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

- Coordonner et assurer la plantation de nouveaux arbres (Identification des zones
de replantation) avec le CRDA (le nombre d’arbres à replanter doit être au moins
trois fois le nombre d’arbres arrachés).
- Assurer l’entretien des plantations et le remplacement des arbres morts pendant
les la période de garantie (Responsabilité de l’entreprise) et au-delà
(responsabilité des services de la CL).
Remarque :
Les opérations d’arrachage des arbres sont à la charge du MO qui doit déposer le
produit au centre de stockage local rattaché à la Direction générale des forêts.
En cas de nombre élevé d’arbres, le coût d’arrachage, de replantation et
d’entretien des arbres doit faire l’objet des prix spécifiques dans le marché
travaux.

 Les travaux de déviations des réseaux des concessionnaires.

Certains réseaux (nature, lieux, tronçons, pour quel besoin, etc. à préciser)
constituant des obstacles inévitables, doivent être déviés. Les impacts potentiels de
cette opération sont liés aux coupures d’eau, d’électricité, de téléphones, etc. qui
peuvent perturber les activités courantes des habitants et des activités économiques
branchées aux réseaux concernés.
L’ouverture de tranchées présentant des risques d’accidents pour les ouvriers, les
riverains les usagers de la voirie (chutes, affaissement, etc.).

 Activités connexes

Dans le cas où l’entreprise envisage d’installer des centrale d’enrobé, de béton ou de
GRH ou si elle compte ouvrir un gîte d’emprunt de matériaux de construction pour
les besoins des travaux, elle doit prendre certaines précautions et obtenir les
autorisations nécessaires.
Ces centrales sont soumises à l’EIE et à l’avis préalable de l’ANPE. L’Entreprise
doit obtenir l’accord de l’ANPE avant de procéder à leur installation.
Le site de ces installations doit être bien choisi tenant compte des vents dominants,
de l’emplacement des zones urbaines et sensibles. Les centrales doivent être équipées

Bureau d’études TOTAL Consulting Page 31 sur 91


--- Page 32 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

de filtres sur les cheminées, conçues conformément aux normes environnementales
en vigueur (Respect de la hauteur réglementaire de cheminée, des concentrations
limitent des polluants à l’émission.)

 Travaux de démolition

Pour les besoins des travaux, certaines parties de chaussées, des obstacles dans
l’emprise du projet, quelques ouvrages hydrauliques et en BA inutiles doivent être
démolis.
Ces travaux qui utilisent des engins de démolition bruyant (Compresseur, marteau
piqueur, pelle équipée de brise béton) génèrent beaucoup de nuisances sonores et de
vibration, des poussières et des déchets de démolition et peuvent considérablement
affecter la cadre de vie des riverains.
Mesures d’atténuation
- Utilisation d’équipements insonorisés (Ex. Caisson d’insonorisation) et
interdiction des travaux pendant la nuit et les horaires de repos ;
- Respect des seuils limites de bruit au niveau des logements, écoles, etc. (Seuils
fixés dans l’arrêté du président de la commune Maire de Tunis) et au niveau du
site des travaux (seuil limite fixé à 80 dB(A) fixé par la réglementation relative à
la santé et la sécurité au travail) ;
- Collecte et évacuation quotidienne des déchets de démolition vers les sites
d’élimination autorisés ;
- Humidifier les ouvrages avant les opérations de démolition et les déchets avant
leur chargement et mise en œuvre des mesures citées plus haut (limitation de la
vitesse, couverture des bennes) pour atténuer le dégagement des poussières

 Travaux de Construction
 Les travaux de terrassement
Les travaux de terrassement comprennent les opérations de remblaiement pour le
rehaussement et de décaissement du niveau de la route pour la rectification du tracé
en plan, d’exécution de fouilles pour la pose de conduites, etc. qui génèrent de la
poussière, du bruit, de risques d’accidents et des déblais excédentaires..

Bureau d’études TOTAL Consulting Page 32 sur 91


--- Page 33 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

Le stockage sur chantier de grands volumes de déblais constitue un obstacle pour
l’écoulement normal des eaux de ruissellement, favorise l’érosion hydrique des sols
sur les tronçons à pente élevée ou au niveau des talus et l’ensablement des ouvrages
hydrauliques.

L’évacuation des déblais et le ravitaillement du chantier en matériaux de construction
génère un trafic lourd supplémentaire (Si possible estimer le nombre de voyage aller-
retour) qui peut affecter la fluidité de la circulation.

Mesures d’atténuation

 Atténuation des impacts des poussières et du bruit (voir mesures préconisées dans
les sections précédentes) ;
 Sécurisation des fouilles (signalisation, garde corps, blindage, etc.)
 Evacuation immédiate, ou dans la journée, des déblais excédentaires vers la
décharge contrôlée ou un autre site de dépôts autorisé;
 Prévention de l’érosion des sols et l’ensablement des ouvrages hydrauliques en :
- Limitant la longueur du front dans les zones à forte pente et les terrains
accidentés
- Programmant les travaux pendant la saison sèche ;
- Créant des fossés de drainage pour assurer l’écoulement normal des eaux de
aménagement de conservation des sols ;
 Organisation de la circulation des engins de transport en dehors des horaires de
pointe pour prévenir la perturbation du trafic routier
 Mise en place en place les signalisations et les protections requises et application
des consignes de sécurité (Information, sensibilisation et sanction des conducteurs
contrevenants)

 Les travaux de construction du corps de chaussée
Ces travaux comprennent :
- La mise en place du corps de chaussée (Répandage, arrosage et compactage des
couches de chassée), de la couche d'imprégnation et de la couche de roulement
- La construction des ouvrages en béton, de réseau de drainage, de murs de

Bureau d’études TOTAL Consulting Page 33 sur 91


--- Page 34 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

soutènement, etc.)
- Le ravitaillement en produits bitumineux à partir des usines (ou préparé sur chantier),
en matériaux de construction
Ils sont susceptibles de générer beaucoup de poussières lors de déchargement des
matériaux, des nuisances sonores émises par les engins et les opérations de
déchargement, des risques de pollution suite à un déversement accidentel de produits
bitumineux.

Mesures d’atténuation

 Humidification des matériaux pour remblais avant déchargement
 Utilisation d’équipement insonorisé (Compresseur, groupe électrogène, etc.) et
exécution des travaux bruyant en dehors des horaires de repos
 Eviter la production de produits bitumineux sur chantier (Ravitaillement à partir des
centrales existantes dans la région) 2
 Aménagement d’espaces adéquats pour le stockage provisoire des déchets en
fonction de leur nature (prévoir des bacs pour la collecte de déchets par type
(déchets de ferraille, d’enrobé, d’emballage, etc..) et livraison au aux collecteurs et
recycleurs agréés
 Evacuation quotidienne des déblais et les déchets de béton vers les décharges
contrôlées
 Respect des consignes de sécurité routières
 Les travaux de construction du réseau d’assainissement
Les impacts potentiels spécifiques des travaux de construction de réseaux
d’assainissement sont notamment dus aux interventions sur le réseau existant :
 Perturbation de fonctionnement : coupure du réseau, risque de débordement des
eaux usées brutes (mauvaises odeurs, pollution, risques sanitaires, etc.) ;

2 Les centrales de béton et d’enrobé génèrent : i) des déchets de béton liquide ; ii) des risques de déversement du béton lors
du transport; iii) déchets d'enrobé défectueux ; iv) des poussières captées par les filtres des fumées installés au niveau des
cheminées ; et d’importants problèmes de nuisances et de risques de pollution (poussières, bruit, fumées, etc.).Elles doivent
faire l’objet d’une EIE préparée par l’entreprise travaux et de l’avis préalable de l’ANPE conformément au décret 1991-2005.
Le MO doit s’assurer de l’obtention par l’entreprise de l’accord de l’ANPE et les autorisations requises pour l’installation de
ces centrales. Il doit veiller à ce que l’Entreprise respecte les mesures environnementales prévues dans l’EIE.

Bureau d’études TOTAL Consulting Page 34 sur 91


--- Page 35 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

 Risque sur la santé des travailleurs à cause des poussières d’amiante3 émises lors
de la destruction et les sciures des conduites d’AC ainsi que lors de la collecte des
déchets (cela concerne essentiellement les sous projet de réhabilitation des réseaux
existants comprenant des conduites en AC).

Il est également possible d’être confronté à des problèmes de branchement des
logements situés en contrebas de la voirie (Risque ultérieur de retour d’eau)

Mesures d’atténuation
 Maintenir le réseau existant en fonctionnement
 Informer à temps les riverains de la date et la durée d’une éventuelle coupure
 Rehaussement des logements et des installations sanitaires par le propriétaire avant
le branchement (Engagement du propriétaire)
 Les mesures relatives à la protection contre les poussières d’amiante sont décrites
dans l’annexe 9.

 Mesures à prendre lors de l’achèvement des travaux
L’Entreprise doit Nettoyer le chantier, enlève tous les déchets, répare les dommages
subis par les ouvrages et constructions existantes et remettre les lieux dans leur état les
lieux.
Ces mesures ainsi que les éventuelles réserves doivent être consignées dans le PV de
réception des travaux.

3 Les poussières d’amiante affectent le système respiratoire et les fibres sont retenues dans les poumons et peuvent
provoquer des inflammations causant des maladies telles que l’asbestose, le cancer des poumons etc.

Bureau d’études TOTAL Consulting Page 35 sur 91


--- Page 36 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

4. Phase exploitation

Les impacts négatifs de la phase exploitation sont souvent directement liés à
l’insuffisance d’entretien et de maintenance.

Il est de la responsabilité de la CL de veiller au bon fonctionnement des infrastructures et
à leur durabilité conformément aux objectifs pour lesquels elles ont été initiées.

Dans ce cadre, il est recommandé que la CL élabore un manuel et un plan d’entretien et
de maintenance et budgétise annuellement le coût des opérations y afférentes.

Le tableau ci-dessous récapitule les principales mesures à mettre en œuvre.

Opération d’entretien et de maintenance des infrastructures et équipements
Voirie et trottoirs Assainissement
 Contrôle mensuel de l’état des infrastructures et équipement
 Collecte quotidienne des déchets solides et OM
 Réparation des nids de poule et fissures  Curage du réseau et des boites de
 Renouvellement de la couche de branchement
roulement dégradée  Entretien régulier du groupe électrogène
 Nettoyage/curage des caniveaux et du filtre biologique des stations de
 Assèchement des eaux stagnantes pompage
Entretien et réparation des signalisations  Contrôle régulier des branchements
routières illicites et sanction des contrevenants
 Interdiction de raccordement des eaux de
toitures

 Collecte et évacuation des déchets d’entretien et de curage à la fin de chaque
intervention
 Appliquer les mesures de protection des ouvriers et des usagers des voiries lors
des interventions
Tableau 3: Les principales mesures à mettre en œuvre en phase d´exploitatiom

Bureau d’études TOTAL Consulting Page 36 sur 91


--- Page 37 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

Plan de Gestion Environnementale et Sociale

1. Mesures particulières spécifiques à la nature des infrastructures projetées

1.1. Phase de conception du sous projet (études, APS, APG, Dossier d’exécution)

 Contraintes spécifiques aux quartiers défavorisés
Plusieurs quartiers sont situés dans des zones basses, inondables et non viabilisées (non
appropriées à l’urbanisation) et souvent bâtis sans permis de construction. Les logements
ne répondant pas aux normes urbanistiques et architecturales peuvent constituer des
contraintes au niveau de la conception des infrastructures projetées.

 Conception de la voirie
Principales contraintes
Elles sont liées notamment aux problèmes d’alignement et d’emprise (largeur disponible
non homogène très variables), à la présence d’obstacles (Arbres, pylônes électriques,
etc.), à la topographie du terrain (Terrain plat rendant difficile le drainage, terrain
accidenté posant de problèmes de stabilité, d’érosion, etc.).

Mesures préconisées
Adaptation de la conception aux contraintes du site :
- Limiter la largeur de la voirie à l’emprise disponible pour éviter les impacts sociaux liés
à l’empiètement sur propriétés privées ;
- Concevoir le profil en long de la voirie de manière à : i) réduire au maximum le nombre
de logements dont la côte seuil est située au dessous du niveau de la voirie projetée ; et
ii) éviter les points bas pour assurer un bon drainage de la voirie.

 Conception du réseau d’assainissement
Principales contraintes
Elles sont liées notamment aux risques de retour d’eau vers les logements qui seront
branchées au réseau d’assainissement projetés (Problème de côte seuil) et aux difficultés
de raccordement du réseau projeté aux infrastructures d’assainissement existantes.

Bureau d’études TOTAL Consulting Page 37 sur 91


--- Page 38 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

Mesures préconisées
- Modifier le profil en long de la voirie (à prendre en considération dans la conception de
la voirie (voir deuxième alinéa ci-dessus) ;
- Pour les logements qui demeurent en contre bas par rapport à la voirie, il sera exigé des
propriétaires de rehausser le niveau de des installations sanitaires avant de les brancher
au réseau. Un document légal (Engagement signé) leur sera demandé à cet effet;
- Prévoir une station de relèvement (Par exemple à l’amont du point de raccordement au
réseau existant) pour assurer la durabilité du réseau et éviter les fréquents problèmes
d’obstruction et de débordement dans les zones à faible pente. La station sera équipée
de groupe électrogène pour faire face aux éventuelles coupures d’électricité.

1.2. Phase des travaux de Construction du sous projet

 Avant le lancement de l’AO le MO est tenu de :
- Inclure dans le DAO une clause contractuelle contraignante engageant l’entreprise à
mettre en œuvre l’ensemble des mesures environnementales et sociales du PGES
travaux et à les prendre en considération dans l’établissement de son offre ;
- Annexer le PGES, préalablement validé par la CL et publié par la CPSCL, au DAO
travaux et ultérieurement au Contrat qui sera établi entre le MO et l’entreprise chargée
des travaux.

 Avant le démarrage des travaux, l’entreprise est tenue d’engager les actions suivantes et
obtenir les autorisations et les accords nécessaires :

Désignation d’un responsable PGES
Mobiliser un responsable HSE, préalablement désigné par l’entreprise et approuvé
par le MO, qui sera i) chargé de la mise en œuvre du PGES ; et ii) le vis-à-vis du
point focal environnemental et social du MO pendant toute la durée d’exécution du
contrat travaux.

Obtention des accords/autorisation nécessaires à l’occupation provisoire de terres
Identifier un site approprié et un plan d’installation du chantier et le soumettre à
l’approbation du MO. Avant l’installation du chantier, l’entreprise doit :
- Lorsque le site se trouve dans le domaine public ou privé de l’Etat, disposé d’un
document légal (P.ex. Autorisation d’Occupation Provisoire) délivré par les

Bureau d’études TOTAL Consulting Page 38 sur 91


--- Page 39 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

autorités compétentes ;

- Lorsque le site se trouve dans un terrain privé, établir un document légal avec le(s)
propriétaire(s), définissant les droits et les obligations de chaque partie.

Dans le deux cas de figure, le document légal doit définir avec précision :
- La superficie et la délimitation du terrain nécessaire à l’installation du chantier ;
- Les dates et la durée et de l’occupation ;
- L’état et l’occupation et l’exploitation actuelle du terrain (P.ex. les activités
agricoles, constructions existantes, présence d’arbres, d’ouvrages, etc.) ;
- Les obligations et les conditions de la remise en état des lieux (réparation des
dégâts, enlèvement des déchets, élimination des séquelles des travaux, etc.)
- La contrepartie (en nature et/ou en termes monétaires) convenue entre l’entreprise
aux propriétaires ainsi que les conditions et les modalités de son application.

Préparation d’un plan de circulation
- Définition selon les besoins/nécessités et préparation par l’entreprise d’un plans de
déviation de la circulation (Automobiles, piétons, …) permettant d’assurer la
fluidifié du trafic, de minimiser les restrictions d’accès des riverains à leurs
propriétés, aux services publics, et atténuer les impacts des travaux sur la vie
quotidienne de la population et les activités économiques.
- La déviation de la circulation doit être conçue de manière à assurer la sécurité des
usagers (Signalisation, éclairages, barrières de sécurités, protection des piétons)

- Le plan de circulation doit être approuvé par les autorités compétentes
(municipalités, police de circulation, etc.) et le public doit être informé à l’avance
(Avis dans la presse, affichage aux abords de chantier)

- L’entreprise doit procéder régulièrement à l’entretien des déviations

Détermination des travaux à effectuer sur les réseaux des concessionnaires
- Préparer un plan de récolement des réseaux existants sur la base des informations
fournies par les concessionnaires (ONAS, SONEDE, STEG, Etc.), les compléter en
cas de besoin par des constats sur le terrain, des fouilles de reconnaissances ;
- définir les travaux à effectuer sur ces réseaux pour les besoins du projet, les
périodes d’intervention, les durées prévisibles de coupure d’eau, d’électricité, etc.

Bureau d’études TOTAL Consulting Page 39 sur 91


--- Page 40 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

ainsi que le nombre d’abonnés touchés en concertation entre le Mo et les
concessionnaires ;
- Soumettre le plan de récolement et les modifications proposées à l’approbation du
MO et des concessionnaires concernés et obtenir les autorisations nécessaires avant
le démarrage des travaux.

- Le MO est tenu de s’assurer que le concessionnaire réalise les travaux de déviation
conformément à ses obligations contractuelles, notamment l’information de la
population concernée, une semaine à l’avance, de coupure des réseaux (la date et la
durée de la coupure), la mise en place des équipements de sécurité nécessaires
(Blindage des fouilles, isolation du chantier, signalisation) et la gestion des déchets
produits (Déblais, déchets de démolition, tronçons de conduites usagées, déchets de
câbles, etc.)conformément aux dispositions de la loi cadre sur les déchets et ses
textes d’application.

1.3. Phase d’exploitation et de maintenance du sous projet

Pour assurer le bon fonctionnement et la durabilité des infrastructures projetées, la
commune en assurera l’entretien, la maintenance et la réparation. Elle préparera un plan
de maintenance avant le démarrage de l'exploitation et définira un programme chiffré
qu’elle influera dans son budget annuel.

 Pour les voiries, l’exploitation et l’entretien relèveront de la responsabilité de la
Commune. Compte tenu des moyens limités de la commune, un programme de
renforcement de ses capacités est prévu pour répondre aux besoins identifiés. Il
comprend :

Dans le cadre du programme d’assistance technique (Sous programme 3) :
- La formation de son personnel exploitant,
- L’appui à l’élaboration du programme et d’un manuel d’exploitation
Dans le cadre su sous programme 1 :
 L’acquisition d’équipements et fournitures nécessaires à l’entretien et la maintenance des
infrastructures (notamment en matière de collecte d’OM)

Bureau d’études TOTAL Consulting Page 40 sur 91


--- Page 41 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

 Pour le réseau d’assainissement : l’exploitation et l’entretien seront confiés à la commune
dans le cadre de ses attributions jusqu’à la prise en charge du réseau par l’ONAS.
En effet L’ONAS dispose des moyens et des capacités requis pour valider la conception
des ouvrages et la réception des travaux et en assurer la maintenance.

Un document de passation (Convention ou PV) établi entre la Commune et l’ONAS, qui
définir entre autres mesures celles relatives à la mise en œuvre du PGES pendant la phase
d’exploitation du réseau.

L’ensemble de ces mesures préconisées doit être établi avec précision et mis en place avant
le démarrage de la Phase exploitation du sous projet.

2. Mise en œuvre du Plan de Gestion Environnementale et Sociale

Les mesures de mitigations préconisées sont récapitulées ci dessous, sous un format
pratique et opérationnel, pour faciliter la mise en œuvre et le suivi du PGES.
Les principaux éléments du PGES couvrent les phases de conception, de construction et
d’exploitation du sous projet et couvrent :
 Le Plan d’atténuation
 Le suivi environnemental
 Le renforcement des capacités

Bureau d’études TOTAL Consulting Page 41 sur 91


--- Page 42 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

2.1. Plan d’atténuation

Les mesures d’atténuation sont identifiées pour assurer l’atteinte des objectifs du projet tout en
prévenant et minimisant les impacts environnementaux indésirables. Les mesures d’atténuations
seront exécutées, en principe, par le contractant lors de la phase de construction et par les
services techniques concernés lors de la phase d’exploitation.

Le PGES couvrant les différentes composantes du projet est présenté dans le Tableau.1 :
Mesures d’atténuation.

42


--- Page 43 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

Impact négatif Mesures d’atténuation Responsabilité Couts
Arrachage des arbres et arbustes - Choix de tracé de manière à éviter ou minimiser l’arrachage d’arbres.
d’alignement et d’ornement - Obtenir au préalable les autorisations requises.
Arrachage de 02 oliviers au niveau - Replanter les sujets arrachés (02 arbres d’ornement)
de la voirie Andalus.
Utilisation des matériaux toxiques Stockage des produits toxiques (peinture, bitume, amiante, etc.) dans
des récipients étanches et des endroits gardés pour éviter tout risque de
fuite ou de déversement accidentel.

Déchets solides du chantier Collecte et stockage provisoire des déchets de chantier et des déblais et
leur évacuation régulière vers la décharge contrôlée de la région ou vers
des lieux autorisés.
Entreprise des Inclus dans les
Déchets Hydriques - Entretien et réparation des engins de chantier dans les stations de travaux prix du marché
services ayant des autorisations.
- Collecte des eaux sanitaires.
- Limiter les écoulements d’eau à partir du site.
- Collecter les hydrocarbures sur la zone d’entretien des engins.

Propagation de bruit et de poussière - Respect des horaires du travail.
- Eviter le travail pendant la nuit.

43


--- Page 44 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

Impact négatif Mesures d’atténuation Responsabilité Couts
- Arrosage des pistes de circulation des engins, des stocks de matériaux
et couverture des bennes de transport.
- Utilisation des équipements et des engins insonorisés.

Risques d’accidents - Respect des consignes de sécurité.
- Signalisation et gardiennage du chantier 24/24 et 7/7.
- Blindage des fouilles.
- Balisage et éclairage des endroits présentant des risques pour les
usagers.
- Assurance RC du chantier

Problèmes sociaux liés à la - Installation des accès provisoires sécurisés (passerelles avec garde-
restriction de l’accès des riverains à corps) pour faciliter aux riverains l’accès à leurs domiciles, écoles,
leurs logements, commerce et services publics etc.
services publics - Limiter la longueur du front (tronçon de la voirie à réhabiliter).

Perturbation / Interdiction de la - Définir les itinéraires de déviation de la circulation avec les autorités
circulation concernés.
- Informer les usagers.
- Installer les panneaux et les signalisations nécessaires.

44


--- Page 45 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

Impact négatif Mesures d’atténuation Responsabilité Couts

Erosion hydrique pendant la saison - Programmer les travaux d’excavation pendant la saison sèche. Entreprise des
pluvieuse (au niveau des fouilles et - Protéger les canaux de drainage contre l’ensablement. travaux
terrains à fortes pentes) - Prévenir l’éboulement des terrains et des fouilles (blindage,
étaiement, drainage provisoire, déviation des eaux de ruissellement).

Ensablement des ouvrages - Assurer l’écoulement normal des eaux de ruissellement. Entreprise des
hydrauliques et perturbations des - Créer des canaux de déviation en cas de nécessité. travaux
eaux de ruissellement - Protection des ouvrages hydrauliques existants contre les risques
d’ensablement générés par les travaux.
Inclus dans les
Pollution générée par les eaux usées Programmer la réalisation des branchements individuels après le ONAS sous- prix du marché
évacuées dans le réseau pendant le raccordement du réseau aux installations de l’ONAS traitant
chantier
Accidents dus à l’accumulation des Formation du personnel et Respect des règles de sécurité. ONAS sous-
gaz toxiques dans les canalisations Port des équipements de protection individuelle. traitant

Dégradation prématurée de la - Contrôle du fonctionnement et entretien du réseau de drainage. Entreprise des
chaussée - Allégement du trafic (interdiction de circulation des engins lourds). travaux
Tableau 4: Mesures d'atténuation

45


--- Page 46 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

2.2. Programme de suivi environnemental

La surveillance et le suivi d’application des mesures d’atténuation pendant la phase de construction devraient assurer la bonne exécution de ces
mesures, tandis que le suivi pendant la phase d’exploitation devrait assurer que des impacts imprévus ne se reproduisent pas. Le Tableau.5:
Programme de suivi environnemental ; résume les exigences en matière de surveillance et suivi pendant les phases de construction et
d’exploitation du projet :

Impact Lieu Paramètre Fréquence Norme Responsabilité
Phase des Travaux
Nuisance sonore Chantier Bruit Quotidien 85 db Ingénieur de suivi
Pollution atmosphérique Chantier Qualité de l’air/ Poussières Quotidien Décret 2010-2519 Ingénieur de suivi
Qualité des eaux Chantier Qualité des eaux Mensuel normes anti- Ingénieur de suivi
superficielles pollution du milieu
naturel
Phase Exploitation
Dégradation des voiries et Le site Qualité des ouvrages Trimestriel Observation visuelle L’exploitant
des réseaux et visites techniques

Tableau 5: Programme de suivi environnemental

46


--- Page 47 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

2.3. Programme de renforcement des capacités

Il est important de noter que la commune d’Ennadhour n’a pas l’expérience en matière de
gestion environnementale des projets.

La commune d’Ennadhour ne dispose pas actuellement d’un ingénieur qui peut être désigné
responsable PGES, il donc nécessaire de recruter un ingénieur ayant une formation en
environnement ou en génie sanitaires.

Un renforcement des capacités et de formation du personnel responsable pour la mise en
œuvre des PGES est indispensable. Il est important de renforcer le responsable chargé de
l’environnement par des formations relatives aux évaluations et à l’atténuation des impacts
environnementaux des projets de réhabilitation des quartiers.

Il est recommandé que le responsable PGES bénéficie d’une solide formation pour les
principaux thèmes suivants :

− Formation pour les bonnes pratiques de l’environnement

− Formation sur les nouvelles lois et réglementations liées à la gestion environnementale

Nature de l’action Population cible Organisme chargée Durée Cout
de la mise en œuvre
Atelier de Le personnel des Organisme de 2j 600 DT
sensibilisation sur les structures formation Ou
aspects impliquées dans Consultant
environnementaux la gestion de ce environnemental
associés au projet projet CFAD

Atelier de formation Le personnel des Organisme de 3j 900 DT
sur la mise en œuvre structures formation Ou
du PGES et du plan impliquées dans Consultant
de surveillance et la gestion de ce environnemental
suivi projet CFAD et CPSCL

Atelier de formation Personnel Organisme de 1j 300 DT

47


--- Page 48 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

sur la gestion des technique formation
déchets solides Ou
(dangereux) Consultant
environnemental
Campagne de Les usagers Agence de hebdomadaire 300 DT
sensibilisation sur la communication
protection de la
ressource

Assistance technique Composantes du Bureau d’études ou 5j 1500
pour le suivi de la projet Consultant DT
mise en œuvre du environnemental
PGES CPSCL

Tableau 6: Programme de renforcement des capacités

48


--- Page 49 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

ANNEXES

49


--- Page 50 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

ANNEXE 1
TDRs

50


--- Page 51 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

Annexes

Annexe 1 : TDRs du PGES

 Description des sous projets

- Collectivité Locale, zone, quartiers concernés, caractéristiques des logements, besoins identifiés,
infrastructures existantes, type et nombre des bénéficiaires, personnes susceptibles d'être affectés par le projet.

- Implantation, tracé, types, dimensions, capacités, horizon et coûts des ouvrages projetés, leurs justifications ou
faisabilité eu égard aux considérations techniques, économiques, environnementales et sociales.

- Vocation des terrains utilisés pour les besoins du projet (DPH, DPR, DPM, zone agricole, urbaine, etc.). Dans
le cas où l'implantation du sous projet requiert le changement de vocation du terrain, une évaluation
environnementale préliminaire doit être préparée conformément à la réglementation en vigueur et transmise à
l'ANPE pour avis (L'avis de l'ANPE doit être annexé au PGES).

- Infrastructures existantes de raccordement et leurs caractéristiques (routes, canaux, oueds, réseau ONAS,
réseau STEG, etc.), accords ou autorisations nécessaires des concessionnaires ou gestionnaires de ces
infrastructures.

 État initial du site et de son environnement

- Relief, pente, nature et utilisation actuelle des sols ;

- Proximité de zones protégés (naturelles, archéologique, historique, ...) ;

- Problèmes environnementaux actuels (rejets brut des eaux usées, inondation et stagnation des eaux, problèmes de
pollution liés aux activités économiques dans les quartiers, difficultés d'accès et problèmes de collecte des déchets
ménagers liés à l'absence ou au mauvais état de la voirie, etc.

 Analyse des impacts des sous projets

Impacts négatifs et positif, sur :

- l'environnement naturel,

- le cadre de vie, la santé et la salubrité publique,

- les sites bénéficiant d'une protection juridique,

- le mode de vie, les revenus, les biens immobilier des bénéficiaires ou des personnes susceptibles d'être affectées par les
sous projets ;

- la restriction d'accès des habitants aux services publics, logements, commerce, etc.
51


--- Page 52 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

L'analyse couvrira les impacts pendant la phase des travaux et la phase opérationnelle.

 Plan de Gestion Environnementale et sociale (PGES)

Le Plan de gestion environnementale et sociale des sous projets doit comprendre les éléments suivants :

 Plan d'atténuation

Adapter les mesures d'atténuation types (Annexe 3) aux sous projets et éventuellement les compléter. Pour chaque impact
identifié et analysé, proposer des mesures appropriées et faisables en favorisant en premier lieu les mesures de prévention,
puis les mesures d'atténuation et en dernier lieu les mesures de compensation :

- Mesures de prévention des impacts négatifs à prendre en considération lors de la conception du sous projet (mesures
intégrées) ;

- Affiner et compléter les mesures d'atténuation ou de compensation types pour chaque impact susceptible d'être généré
par les travaux de construction et les opérations d'exploitation et de maintenance des Sous projets.

Le plan d'atténuation doit définir les responsabilités et les coûts des mesures d'atténuation pendant les travaux et
l'exploitation ainsi qu'un plan de maintenance et d'entretien des ouvrages, bâtiments et aménagements réalisés.

Modèle de Plan d’Atténuation

Impacts Mesures d’atténuation Responsables Cout
Phase travaux

Phase d’exploitation

Tableau 7: Modèle de Plan d’Atténuation

 Suivi environnemental

Sur la base des résultats de l'analyse précédente, définir, en fonction de la nature et la sensibilité des milieux affectés, un
programme de suivi des impacts et de la mise en œuvre des mesures d'atténuation pendant les phases travaux et
exploitation des sous projets. En cas de nécessité, les mesures de suivi doivent préciser les points et les paramètres de
suivi (Par exemple, mesure de bruit, de concentration de poussières et H2S dans l'air, etc.).

Programme de suivi environnemental

Mesures
d’atténuation Mesures de suivi Fréquence Responsables Cout
Phase travaux

52


--- Page 53 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

Phase d’exploitation

Tableau 8 : Programme de suivi environnemental

 Renforcement des capacités

Le programme de renforcement des capacités proposé devrait être actualisé sur la base des résultats des études de
faisabilité (Taille, nature, nombre et planning des sous projets) et des besoins formulés par les municipalités concernées.
Il doit définir le nombre de sessions de formation, leur calendrier et leurs coûts ainsi que la quantification des prestations
relatives à l'assistance technique.

Programme de renforcement des capacités

Désignation Responsables Bénéficiaires Calendrier Couts
Session de formation

Assistance technique

Autres

Tableau 9 : Programme de renforcement des capacités

Les PGES doivent prendre en considération les avis et préoccupations des personnes affectés et validés en
consultation avec les communes par la CPSCL. Ils seront publiés sur le site Web de la CPSCL et mis à la
disposition du public dans des lieux accessibles (Sièges des gouvernorats et municipalités, ...).

Le PGES doit indiquer clairement (Sur la page de garde) la date et le lieu de publication au niveau central
(CPSCL) et local.

53


--- Page 54 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

ANNEXE 2
Liste de tri

54


--- Page 55 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

55



--- Page 56 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

56



--- Page 57 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

ANNEXE 3
Compte rendu de
la consultation
publique

57


--- Page 58 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

Annexe 3 : Compte rendu de la consultation publique

ﺔﯾﺳﻧوﺗﻟا ﺔﯾروﮭﻣﺟﻟا
ﺔﺋﯾﺑﻟاو ﺔﯾﻠﺣﻣﻟا ﺔﯾﻣﻧﺗﻟا ةرازو
روظﺎﻧﻟا ﺔﯾدﻠﺑ
ﺔﺳﻠﺟ رﺿﺣﻣ
ﻲﻋﺎﻣﺗﺟﻻاو ﻲﺋﯾﺑﻟا فرﺻﺗﻟا ططﺧﻣ لوﺣ ﺔﯾﻣوﻣﻌﻟا ةرﺎﺷﺗﺳﻻا
( ﻲﻟﺎﻣﺷﻟا ﻲﺣﻟاو ةرﺎﻧﻣﻟا ﻲﺣ )
2016 رﺑﻣﻓوﻧ30 ءﺎﻌﺑرﻻا
روظﺎﻧﻟﺎﺑ دﯾدﺟﻟا ﻲﺣﻟا ﺔﯾﺋادﺗﺑﻻا ﺔﺳردﻣﻟا

، رﺎﮭﻧﻟا فﺻﺗﻧﻣ ﺔـــﻋﺎﺳﻟا ﻰﻠﻋ،نﯾﻔﻟأو هرﺷﻋ ﺔﺗﺳ ﺔﻧﺳ رﺑﻣﻓوﻧ رﮭﺷ نﻣ نوﺛﻼﺛﻟا ءﺎﻌﺑرﻷا موﯾ ﻲﻓ
ططﺧﻣ لوﺣ ﺔﯾﻣوﻣﻌﻟا ةرﺎﺷﺗﺳﻼﻟ تﺻﺻﺧ ﺔﺳﻠﺟ روظﺎﻧﻟﺎ ﺑدﯾدﺟﻟا ﻲﺣﻟا ﺔﯾﺋادﺗﺑﻻا ﺔﺳردﻣﻟﺎﺑ تدﻘﻌﻧا
ﻲﻟﺎﻣﺷﻟا ﻲﺣﻟاو ةرﺎﻧﻣﻟا ﻲﺣ ﺔﯾﺑﻌﺷﻟا ءﺎﯾﺣﻷا بﯾذﮭﺗ عورﺷﻣﺑ صﺎﺧﻟا ﻲﻋﺎﻣﺗﺟﻻاو ﻲﺋﯾﺑﻟا فرﺻﺗﻟا
ﺔﺣﻔﺻ ﻰﻠﻋو ﺔﯾدﻠﺑﻟا رﻘﻣ وﮭﺑﺑو ءﺎﯾﺣﻷﺎﺑو ﺔﯾﻣوﻣﻌﻟا نﻛﺎﻣﻷﺎﺑ ﺎﮭ ﻘﯾﻠﻌﺗ مﺗ ةرﺎﺷﺗﺳا نﻼﻋإ رﺛا ﻰﻠﻋ كﻟذو
:نﻼﻋﻹا صﻧ ﻲﻠﯾ ﺎﻣﯾﻓو ﺔﯾدﻠﺑﻠﻟ ﻲﻋﺎﻣﺗﺟﻻا لﺻاوﺗﻟا

58


--- Page 59 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

رﻮﻇﺎﻨﻟا ﺔﻳﺪﻠﺑ

« ةﻮـــــــــــﻋد»
رﻮﻇﺎﻨﻟا ﺔﻳﺪﻠﺒﻟ ﺔﻴﺻﻮﺼﺨﻟا ﺔﺑﺎﻴﻨﻟا ﺲﻴﺋر فﺮﺸﺘﻳ
رﻮﻀﺤﻟ ﻲﻟﺎﻤﺸﻟاو ةرﺎﻨﻤﻟا ﻲﺣ ﻲﻨﻛﺎﺴﺘﻣ ﺔﻓﺎﻛ ةﻮﻋﺪﺑ
ﻲﺌﻴﺒﻟا فﺮﺼﺘﻟا ﻂﻄﺨﻣ لﻮﺣ ﺔﻴﻣﻮﻤﻌﻟا ةرﺎﺸﺘﺳﻻا
ﺔﻴﺒﻌﺸﻟا ءﺎﻴﺣﻷا ﺐﻳﺬﻬﺗ عوﺮﺸﻤﻟ ﻲﻋﺎﻤﺘﺟﻻاو
ﻰﻠﻋ 2016 ﺮﺒﻤﻓﻮﻧ 30 ءﺎﻌﺑرﻷا مﻮﻳ ﻚﻟذو
ﻲﺤﻟا ﺔﻴﺋاﺪﺘﺑﻻا ﺔﺳرﺪﻤﻟﺎﺑ رﺎﻬﻨﻟا ﻒﺼﺘﻨﻣ ﺔﻋﺎﺴﻟا
. ﺪﻳﺪﺠﻟا
عﻮﺿﻮﻤﻟا ﺔﻴﻤﻫﻷ ﺔﻓﺎﺜﻜﺑ رﻮﻀﺤﻟا ءﺎﺟﺮﻟا

59


--- Page 60 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

ﻲﺣﻟاو ةرﺎﻧﻣﻟا ﻲﺣ بذﮭﺗﻟ ﻲﻋﺎﻣﺗﺟﻹاو ﻲﺋﯾﺑﻟا فرﺻﺗﻟا ططﺧﻣ لوﺣ ﺔﯾﻣوﻣﻋ ةرﺎﺷﺗﺳا : عوــﺿوﻣﻟا
. ﻲﻟﺎﻣﺷﻟا

ﺔﯾدﻠﺑﻟا مﺎﻋ بﺗﺎﻛ ﻲﻣوﻣﯾط ناوﺿر دﯾﺳﻟا : ﺔﺳﻠﺟﻟا ﺔﺳﺎﺋر
رﺎﺷﺗﺳﻣ فرﺻﺗﻣ : ﻲﻠﻋ نﺑ ﺎﺿر : ـروﺿﺣﻟا
ﻲﻧﻔﻟا لوؤﺳﻣﻟا : جرﻓ نﺑ لﺎﻣﺟ -
ﺔﯾﻣﻼﻋﻹﺎﺑ فﻠﻛﻣ : ﻲﻠﻋ نﺑ نﺳﺣ -
TOTAL CONSULTINGتﺎﺳارد بﺗﻛﻣ : ﺔﻔﯾﻠﺧ نﺑ حﺎﻣﺳ -
. عورﺷﻣﻟا ﺎﻣﮭﻠﻣﺷﯾﺳ ﻲﺗﻟا ءﺎﯾﺣﻷا ﻲﻧﻛﺎﺳﺗﻣ نﻣ 38 اﻟ ﻲوﺣو
ﺔﻠﺻاوﻣ رﺎطإ ﻲﻓ ﻲﺗﺄﺗ ﺎﮭﻧأو ﺎﮭﺗ ﯾﻣھأ ﺎﻧﯾﺑﻣو روﺿﺣﻟﺎﺑ ﺎﺑﺣرﻣ ﺔﺳﻠﺟﻟا ﺔﯾدﻠﺑﻠﻟ مﺎﻌﻟا بﺗﺎﻛﻟا دﯾﺳﻟا ﺢﺗﺗﻓا
فرﺻﺗﻟا ططﺧﻣ ﺔﺳراد ﺞﺋﺎﺗﻧ ضرﻋ لﻼﺧ نﻣ ﻲﻟﺎﻣﺷﻟا ﻲﺣﻟاو ةرﺎﻧﻣﻟا ﻲﺣ بﯾذﮭﺗ عورﺷﻣ زﺎﺟﻧﻹ دادﻋﻹا
لﺎﺣأ مﺛ ، عورﺷﻣﻟﺎﺑ نﯾﻌﻔﺗﻧﻣﻟا ءﺎﯾﺣﻷا ﻲﻧﻛﺎﺳﺗﻣﻟ ﺔﯾﻣوﻣﻌﻟا ةرﺎﺷﺗﺳﻹا ﻰﻠﻋ عورﺷﻣﻠﻟ ﻲﻋﺎﻣﺗﺟﻻا و ﻲﺋﯾﺑﻟا
فرﺻﺗﻟا ططﺧﻣﺑ ﺔﻘﻠﻌﺗﻣﻟا ﺔﺳاردﻟا ﺞﺋﺎﺗﻧ ضرﻌﺗﺳا يذﻟا ﻲﻧﻔﻟا لوؤﺳﻣﻟا جرﻓ نﺑ لﺎﻣﺟ دﯾﺳﻟا ﻰﻟإ ﺔﻣﻠﻛﻟا
: لﻼﺧ نﻣ عورﺷﻣﻠﻟ ﻲﻋﺎﻣﺗﺟﻻا و ﻲﺋﯾﺑﻟا
. ﺎھزﺎﺟﻧإ ﺞﻣرﺑﻣﻟا لﺧدﺗﻟا رﺻﺎﻧﻋ فﻠﺗﺧﻣو عورﺷﻣﻟﺎﺑ فﯾرﻌﺗﻟا -
. عورﺷﻣﻠﻟ ﺔﯾﺑﻠﺳﻟاو ﺔﯾﺑﺎﺟﯾﻹا تارﯾﺛﺄﺗﻟا -
. عورﺷﻣﻟا زﺎﺟﻧإ دﻌﺑو ءﺎﻧﺛأ ،لﺑﻗ عورﺷﻣﻠﻟ ﺔﯾﺑﻠﺳﻟا تارﯾﺛﺄﺗﻟا زوﺎﺟﺗﻟ ﺎھذﺎﺧﺗإ ﺞﻣرﺑﻣﻟا تاءارﺟﻹا -
: عورﺷﻣﻟا مﯾدﻘﺗ
ﻲﻟﺎﻣﺷﻟا ﻲﺣﻟاو ةرﺎﻧﻣﻟا ﻲﺣ بﯾذﮭﺗ
رﺎﻧﯾد فﻟأ 850 : عورﺷﻣﻠﻟ ﺔﺻﺻﺧﻣﻟا تادﺎﻣﺗﻋﻻا
: لﺧدﺗﻟا ﻖطﺎﻧﻣ
– رﺎﺗﺧﻣﻟا رﻣﻋ ﺞﮭﻧ ﻲﺑوﯾﻷا نﯾدﻟا حﻼﺻ ﺞﮭﻧ – سﯾدﺎﺑ نﺑا زﻌﻣﻟا ﺞﮭﻧ – قورز ﻲﺑرﻌﻟا ﺞﮭﻧ :ةرﺎﻧﻣﻟا ﻲﺣ
نودﯾ زنﺑا ﺞﮭﻧ - رﺎﻛﻠﯾﻣأ ﺞﮭﻧ نﻣ ءزﺟ

60


--- Page 61 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

ﺞﮭﻧ ﺔطﺎﻣطﻣ ﺞﮭﻧ – رﯾﺻﻧ نﺑا ﻰﺳوﻣ ﺞﮭﻧ – ﺎﺷﺎﺑ نﯾدﻟا رﯾﺧ ﺞﮭﻧ – ضﺎﯾرﻟا ﺞﮭﻧ :ﻲﻟﺎﻣﺷﻟا ﻲﺣﻟا
ءزﺟ - رطﺎﻣ ﺞﮭﻧ ﺔﻠطﯾﺑﺳ ﺞﮭﻧ – ءﺎﻌﻧﺻ ﺞﮭﻧ - مﺟﻠﻟا ﺞﮭﻧ – مارھﻷا ﺞﮭﻧ - روﺗﺳﺗ ﺞﮭﻧ - ﺔﻗد ﺞﮭﻧ - لﺎﻘﺗرﺑﻟا
. نﯾﻣﺳﺎﯾﻟا ﺞﮭﻧ نﻣ
. ﺎﻣوﯾ240 : زﺎﺟﻧﻻا ةدﻣ
. 2017 يرﻔﯾﻓ لﺎﻐﺷﻷا قﻼطﻧﻻ ﻊﻗوﺗﻣﻟا ﺦﯾرﺎﺗﻟا

: عورﺷﻣﻠﻟ ﺔﯾﺑﻠﺳﻟاو ﺔﯾﺑﺎﺟﯾﻻا تارﯾﺛﺄﺗﻟا
: لﺎﻐﺷﻻا زﺎﺟﻧا دﻧﻋ ﺔﺋﯾﺑﻟا ﻰﻠﻋ عورﺷﻣﻟا تارﯾﺛﺄﺗ
نﯾﻧﻛﺎﺳﺗﻣﻟا ﺔطﺷﻧأ ﻲﻓ تﺎﺑارطﺿا ثودﺣ ﺔﯾﻧﺎﻛﻣإ -
رورﻣﻟا ﺔﺑوﻌﺻ -
لزﺎﻧﻣﻟا نﻣ جورﺧﻟاو لوﺧدﻟا ﺔﺑوﻌﺻ -
ءاوﮭﻟا ثوﻠﺗ ثودﺣ ﺔﯾﻧﺎﻛﻣإ -
ﺞﯾﺟﺿﻟاو رﺎﺑﻐﻟا دوﺟو ﺔﯾﻧﺎﻛﻣإ -
بارﺷﻠﻟ ﺢﻟﺎﺻﻟا ءﺎﻣﻟا ﺔﻛﺑﺷ ﻊطﻗ ﺔﯾﻧﺎﻛﻣإ -
: لﺎﻐﺷﻷا ءﺎﻧﺛأ ﺎھذﺎﺧﺗا ﻊﻣزﻣﻟا تاءارﺟﻻا
: لﻼﺧ نﻣ ثوﻠﺗﻟا نﻣ دﺣﻟا -
رﺎﺑﻐﻟا رﺎﺷﺗﻧاو تﺎﯾﻟﻻا ﺞﯾﺟﺿ نﻋ ﺞﺗﺎﻧﻟا ثوﻠﺗﻟا نﻣ دﺣﻟا -
تازﺎﻐﻟا ثﺎﻌﺑﻧا نﻣ دﺣﻟا -
ﺔﻠﺋﺎﺳﻟا لﺿاوﻔﻟا ءﺎﻘﻟا نﻣ دﺣﻟا -
لﺎﻐﺷﻷا ﻊﻗوﻣ فﯾظﻧﺗ -
لﺎﻐﺷﻷا ﻊﻗاوﻣﺑ ةدوﺟوﻣﻟا تﺎﻛﺑﺷﻟﺎﺑ رارﺿﻹا بﻧﺟﺗﻟ ﻲﺋﺎﮭﻧﻟا بﺻﻣﻟا ﻰﻟإ ﺔﻔﻠﺗﺧﻣﻟا لﺿاوﻔﻟا ﻊﻓر -
ﺎﮭﺑ ﺔطﯾﺣﻣﻟاو
ﺔﺿﻔﺧﻧﻣ ﺔﻋرﺳﺑ رﯾﺳﻟا -
.......ﺔﺑرﺗﻷا طﻗﺎﺳﺗو برﺳﺗ ﻊﻧﻣﻟ (bache) ـﺑ تﺎﻧﺣﺎﺷﻟا ﺔﯾطﻐﺗ -
نﯾﺣﻟا ﻲﻓ ررﺿ ﺎﮭﺑ ﻊﻘﯾ ﺔﻛﺑﺷ يا حﻼﺻا -

61


--- Page 62 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

: لﻼﻐﺳﻻا ةرﺗﻓ ﻲﻓ عورﺷﻣﻟا تارﯾﺛﺄﺗ

: ةروﺻ ﻲﻓ ﻻإ رﻛذﺗ تارﯾﺛﺄﺗ دﺟوﺗ ﻻ
ةزﺟﻧﻣﻟا تﺎﻗرطﻟاو تﺎﻛﺑﺷﻠﻟ ﺔﻧﺎﯾﺻ دوﺟو مدﻋ –
تﺎﻓرﺟﻧإ وأ تﺎﻧﺎﺿﯾﻓ ثودﺣ -

: يدﺎﺻﺗﻗﻹا و ﻲﻋﺎﻣﺗﺟﻻا طﺳوﻟا ﻰﻠﻋ عورﺷﻣﻟا تارﯾﺛﺄﺗ
ﺞﮭﻧﻷا ﺔﯾﻌﺿو نﺳﺣﺗ نﻋ ﺞﺗﺎﻧ يدﺎﺻﺗﻗﻻاو ﻲﻋﺎﻣﺗﺟﻻا طﺳوﻟا ﻰﻠﻋ ﺔﯾﺑﺎﺟﯾإ تارﯾﺛﺄﺗ عورﺷﻣﻠﻟ -
. زﺎﺟﻧﻹا دﻌﺑ دﺑﻌﻣﻟا و ﺔﻔﺻرﻷا ﻰﻠﻋ رورﻣﻟا ﺔﻟوﮭﺳو
. ﺎﮭﻣﻛارﺗ مدﻋو ءﺎﻣﻟا نﻼﯾﺳ ﺔﻟوﮭﺳ -
. تﺎﯾﺎﻔﻧﻟاو لﺿاوﻔﻟا ﻊﻣﺟ ﺔﻟوﮭﺳ -
: ﻲﻟﺎﺗﻟا وﺣﻧﻟا ﻰﻠﻋ دودرﻟا تﻧﺎﻛو ﺔﯾﻟﺎﺗﻟا تﻻؤﺎﺳﺗﻟا ﺔﯾدﻠﺑﻟا تﻘﻠﺗﻓ شﺎﻘﻧﻟا بﺎﺑ ﺢﺗﻓ كﻟذ رﺛإو

ﺔﺑﺎﺟﻹا لاؤﺳﻟا

ﺔطﺳاوﺑ ﻲﺣطﺳ نوﻛﯾﺳ رﺎطﻣﻷا هﺎﯾﻣ فﯾرﺻﺗ - ﺔﻌﻔﺗﻧﻣﻟا ءﺎﯾﺣﻷا ﻲﻧﻛﺎﺳﺗﻣ نﻣ ﺔﻋوﻣﺟﻣ -
caniveau central CS2-cc2 هﺎﯾﻣ فﯾرﺻﺗ ﺔﯾﻔﯾﻛ نﻋ تﻟءﺎﺳﺗ عورﺷﻣﻟﺎﺑ
. رﺎطﻣﻷا
مﯾﻋدﺗو نﯾﺳﺣﺗ عورﺷﻣ نﻣﺿ جردﻣ لﻌﺑﻧﺣ ﺞﮭﻧ - ﻊﻘﯾ مﻟ اذﺎﻣﻟ لءﺎﺳﺗ ةرﺎﻧﻣﻟا ﻲﺣ ﻲﻧﻛﺎﺳﺗﻣ دﺣأ -
.ﺔﻣوﻛﺣﻟا سﯾﺋر نﻣ ﮫﻧﻋ نﻠﻌﻣﻟا ﺔﯾدﻠﺑﻟا ﻖطﺎﻧﻣﻟﺎﺑ ﺞﮭﻧﻷا . عورﺷﻣﻟا اذھ نﻣﺿ لﻌﺑﻧﺣ ﺞﮭﻧ جاردإ
عورﺷﻣ نﻣﺿ ةروﻛذﻣﻟا ﺞﮭﻧﻷا ﺔﺑﺎﺟﻹا سﻔﻧ تﻧﺎﻛ - رﯾﺻﻣ نﻋ نوﻟءﺎﺳﺗﯾ ﻲﻟﺎﻣﺷﻟا ﻲﺣﻟا ﻲﻧﻛﺎﺳﺗﻣ -
نﻣ ﮫﻧﻋ نﻠﻌﻣﻟا ﺔﯾدﻠﺑﻟا ﻖطﺎﻧﻣﻟﺎﺑ ﺞﮭﻧﻷا مﯾﻋدﺗو نﯾﺳﺣﺗ . ﻲﻠﻋ ﷴ ﺞﮭﻧو ﺎﯾﺑﯾﻟ ﺞﮭﻧ
. ﺔﻣوﻛﺣﻟا سﯾﺋر

62


--- Page 63 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

63


--- Page 64 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

64


--- Page 65 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

65



--- Page 66 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

66



--- Page 67 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

67



--- Page 68 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

68


--- Page 69 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

69


--- Page 70 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

Annexe 4 : Plans

70


--- Page 71 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

71


--- Page 72 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

Annexe 5 : Photos

72


--- Page 73 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

73


--- Page 74 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

74


--- Page 75 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

75


--- Page 76 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

76


--- Page 77 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

77


--- Page 78 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

78


--- Page 79 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

79


--- Page 80 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

80


--- Page 81 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

81


--- Page 82 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

82


--- Page 83 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

83


--- Page 84 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

84


--- Page 85 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

85


--- Page 86 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

Annexe 7 : Plan de protection des travailleurs exposés à l’amiante et clauses environnementales

1. Introduction
Le présent plan de sécurité décrit les dispositions relatives à la protection des travailleurs contre les risques
liés à l'inhalation de poussières d'amiante dans le cadre du sous projet. Ces activités concernent les activités
et les travaux de dépose, perçage, ponçage, découpage, démontage sur des matériaux ou appareils
susceptibles de libérer des fibres d'amiante par tous les personnels de chargés des travaux, de maintenance
et d'entretien, et les personnels en contact avec certains appareils et matériaux d’amiante-ciment.

Le plan de sécurité mentionné ci-dessus doit être transposé textuellement dans les dossiers techniques des
DAO relatif aux travaux de construction du sous projet. Le non respect de ces clauses est considéré comme
critère d'élimination. C'est ainsi qu'au niveau de l'offre technique le soumissionnaire doit s’engager par
écrit sur le respect des conditions et des modalités de la manipulation des canalisations en amiante ciment
faute de quoi son offre sera écartée.

2. Obligations générales dans les contrats, communes à toutes les activités où il existe une exposition à
l'amiante

A. Évaluation des risques

L’Entreprise travaux doit procéder à une évaluation des risques et à ses frais, afin de déterminer notamment
:
 la nature de l'exposition (nature des fibres en présence) ;
 la durée de l'exposition ;
 les niveaux d'expositions collectives et individuelles, et les méthodes envisagées pour les réduire.

Les éléments et les résultats de cette évaluation doivent être transmis :
 au médecin appartenant du Groupement de Médicine de Travail ;
 à la Direction de l’Inspection Médical et de la Sécurité du Travail et au Médecin Inspecteur du travail
du Ministère des Affaires Sociales.

B. Notice aux postes de travail

Pour chaque poste ou situation de travail exposé, l’entreprise travaux doit établir une notice et un dépliant à
l'intention des travailleurs en arabe et en français comprenant les informant sur les risques et les impacts de
l’amiante ciment et les moyens de s'en prémunir. L’entreprise travaux pourra avoir recours aux services de
l’Institut de la Santé et de Sécurité du Travail (ISST) du Ministère des Affaires Sociales pour la publication
de la notice et le dépliant étant donné que l’ISST est l’institut national qui offre un support technique,
formation et sensibilisation en matière de sécurité et d’amélioration des conditions de travail. En effet

86


--- Page 87 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

l’ISST possède dans sa librairie une très riche documentation sur l’amiante ciment, ses impacts sur la santé
et les précautions à prendre dans le milieu du travail. De même, l’ISST maintient une documentation
permanente avec l’INRS France et notamment ses fiche toxicologiques telle que No FT 145 sur l’amiante.
L’ISST possède aussi des cadres formés pour la communication et la diffusion sur la sécurité des
travailleurs.

Cette notice devra comporter les rubriques suivantes :
 caractéristiques de l'amiante chrysolite;
 définition du procédé et de ses principaux paramètres ;
 durée d'exposition, contraintes de temps à respecter ;
 niveau d'empoussièrement connu et attendu en fonction des données disponibles ;
 mesures de prévention et équipements de protection individuelle.

C. Formation et information des travailleurs :

Une formation à la prévention et à la sécurité doit être organisée et ce au démarrage du projet et
trimestriellement par l’entreprise travaux, et à ses frais, à l’intention des travailleurs exposés en forme
d’atelier. Ces ateliers seront tenus en langue arabe et devront être de nature non technique et
compréhensible par les ouvriers. L’entreprise travaux pourra faire appel à l’Institut de la Santé et de
Sécurité du Travail (ISST) du Ministère des Affaires Sociales.

D. Équipements de protection, moyens de prévention

Quand la présence d'amiante a été mise en évidence (présence connue ou probable), l'employeur doit mettre
à disposition des travailleurs susceptibles d'être soumis à des expositions brèves mais intenses un vêtement
de protection et un équipement individuel de protection respiratoire anti-poussières adapté aux niveaux
suivants :

D1. Premier niveau (ex. : manipulation de conduites en amiante-ciment par l’entrepreneur) :

Les mesures minimales à mettre en place seront les suivantes :

 protection respiratoire par demi-masque filtrant jetable FFP3 conformes à la norme européenne EN
149. Ces masques contiennent chacun deux cartouches de charges. L’entreprise travaux, à travers un
organisme agréé, devra procéder une fois par trimestre au changement des cartouches dans le cas où
cet organisme a déterminé que la concentration moyenne inhalée par les travailleurs ne dépasse pas
0,1 fibre par centimètre cube (ou 100 fibres par litre) sur une heure de travail.
 pulvérisation à chaque fois que cela est techniquement possible (en tenant compte en particulier du
risque électrique),

87


--- Page 88 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

 sac à déchets à proximité immédiate,
 éponge ou chiffon humide de nettoyage si nécessaire.
 combinaison jetable ; Le port d'une combinaison jetable permet d'éviter la propagation de fibres
d'amiante en dehors de la zone de travail. Les combinaisons doivent être jetées à la fin de chaque
utilisation.
 gants jetables

D2. Deuxième niveau (ex. : travaux à proximité, découpure. sciure, et perçage de conduite d’amiante,):

Les mesures minimales à mettre en place sont :

 balisage de la zone d’un diamètre de 200 mètres,
 appareil de protection respiratoire filtrant anti- poussières P3 avec masque complet,
 vêtement de protection jetable,
 gants jetables
 protection au sol par film plastique,
 confinement de la conduite d’amiante ciment usé sur place avec couverture en argile
 pulvérisation à chaque fois que cela est techniquement possible (en tenant compte en particulier du
risque électrique),
 nettoyage à l’aspirateur à filtre absolu en fin de travail, complété le cas échéant par un
 Nettoyage à l’éponge humide.

Chaque fois que cela sera possible, des outils manuels ou des outils à vitesse lente de moins de 1.500
tours/minute devront être utilisés, et les outils rotatifs dont la vitesse de rotation est de plus de 1.500
tours/minute seront à proscrire. Il est par ailleurs conseillé d'équiper les outils rotatifs de dispositifs de
captage de poussières, par arrosage humide.

E. Signalement de la zone d'intervention

La zone de travail concernée doit être signalée et ne doit être ni occupée ni traversée par des personnes
autres que celles chargées de l'intervention conformément à la loi cadre 96-41 relative aux déchets et au
contrôle de leur gestion et de leur élimination.

F. Restitution des locaux
L’entreprise doit assurer le nettoyage de la zone concernée à la fin des travaux conformément à la loi cadre
96.41

88


--- Page 89 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

3. Consignes générales de sécurité pour la gestion des déchets contenant de l'amiante

A. Stockage des déchets sur le site
Seuls les matériaux où l'amiante est fortement lié (tels que l'amiante-ciment ou les dalles de sol, par
exemple) peuvent être stockés et confinés avec des couches d’argiles sur le chantier conformément aux
directives de l’Agence Nationale de la Gestion des Déchets (ANGed) du Ministère de l’Environnement et du
Développement Durable. Le site de stockage et de confinement doit être aménagé de manière à éviter l'envol
et la migration de fibres. Son accès doit être interdit aux personnes autres que le personnel de l'entreprise
de travaux.

B. Elimination des déchets
Les matériaux où l'amiante est fortement lié (tels que l'amiante-ciment) doivent être éliminés aux frais de
l’entrepreneur conformément au plan de gestion préparé par le Ministère de l’Environnement dans des
installations de décharges pour déchets inertes telles que les anciennes carrières. Le propriétaire ou son
mandataire remplit le cadre qui lui est destiné sur le bordereau de suivi des déchets d'amiante considérés
comme déchets dangereux conformément à la Loi 96-41.

B – 1. Elimination des déchets connexes
Les déchets autres que les déchets de matériaux, tels que les équipements de protection, les déchets de
matériels (filtres, par exemple) et les déchets issus du nettoyage seront stockés dans des récipients
totalement étanches (par exemple double sac de polyéthylène) correctement étiquetés en jaune « déchets
dangereux d’amiante ». Ces déchets après consultation avec l’ANGED seront soit stockés sur place dans un
conteneur en acier avec cloison, soit éliminés conformément à la section B ci-dessus.

4. Interdiction d’exposer des jeunes

Tous travaux avec l’amiante ciment sont interdits aux jeunes de moins de dix-huit ans, aux salariés sous
contrat à durée déterminée et aux salariés des entreprises de travail temporaire.

5. Respect et contrôle d'une valeur limitée

Aussi longtemps que le risque d'exposition subsiste, le chef de l’établissement doit veiller à ce que les
appareils de protection individuelle soient effectivement portés, afin que la concentration moyenne en fibres
d'amiante dans l'air inhalé par un agent ne dépasse pas 0,1 fibre par centimètre cube (ou 100 fibres par
litre) sur une heure de travail.

Dans ce cas le chef de l’établissement est tenu trimestriellement et à ses frais, à prendre les mesures
suivantes :

89


--- Page 90 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

 Sous-traiter à ses frais, avec un laboratoire agrée par le Gouvernement tunisien : (a) le comptage des
fibres d’amiante dans la zone du travail ; (b) la mesure de la concentration des poussières dans l’air (
valeur limite 10 mg/m3 ; concentration d’agent pathogènes (valeur limite 5 mg/m3) au niveau (i) du
système automatique d’ouverture des sacs d’amiante ciment ; (ii) des mélangeurs automatiques de
l’amiante avec ciment ; (iii) du laminage et étuvage de la fabrication des tuyaux d’amiante ciment ; (c)
la publication de ces mesures en forme de rapport à envoyer à l’ANPE et au Ministère des Affaires
Sociales. En cas de non-conformité, l’entreprise est tenue de prendre les mesures palliatives avec
l’approbation de l’ANPE.

6. Mesures d'hygiène

L’entreprise travaux doit veiller à ce que les agents, ouvriers, travailleurs, ne mangent pas, ne boivent pas et
ne fument pas dans les zones de travail concernées, et dans le cadre d'une fonction de nettoyage, mettre des
douches à la disposition des travailleurs qui effectuent les travaux occasionnels dans des environnements
susceptibles de contenir de la poussière d'amiante.

7. Dossier médical d’aptitude

Le chef d’établissement doit se conformer au décret 1985-2000 du Ministère des Affaires Sociales portant
sur l’organisation et fonctionnement des services médicaux du travail. Dans sa soumission aux dossiers
d’appel d’offres (DAO), le soumissionnaire soumettra un certificat médical signé par le médecin de travail
certifiant que chaque travailleur a été soumis à un examen radiologique. Pendant la mise en œuvre du
contrat, le chef de l’établissement contracté devra établir en deux exemplaires et à ses frais pour chacun des
travailleurs concernés une fiche d'aptitude annuelle qui précise :

 La nature et la durée des travaux effectués ;
 les procédures de travail et les équipements de protection utilisés ;
 le niveau d'exposition ;
 Une surveillance annuelle radiologique ;
 Une surveillance tous les 2 ans à une épreuve de fonctionnement respiratoire.

Cette fiche doit être transmise au travailleur concerné, au médecin du travail, et à l’inspecteur médical.

8. Suivi et Surveillance

Le suivi de la mise en œuvre du Plan de sécurité se fera par chaque CRDA après avoir reçu une formation.

La surveillance du Plan de Sécurité se fera par :

90


--- Page 91 ---
PGES de réhabilitation du quartier ElManara et quartier Nord Commune d’Ennadhour

 L’inspection Médicale et de la Sécurité du Travail du Ministère des Affaires Sociales, pour toutes
mesures concernant la sécurité du travail,
 L’ANPE pour toute mesure concernant la pollution au milieu du travail,
 L’ANGed pour toute mesure concernant le traitement et l’enfouissement des déchets.

91